=== Page 1 ===
﴿... وَجَعَلَ بَيْنَ ٱلْبَحْرَيْنِ حَاجِزًا ... ﴾
[النمل: ٦١]
أجمع المفسرون _ قدامي ومعاصرون _ على أن المقصود بالبحرين
هنا هما النهر العذب الفرات والبحر المِلْح الأجاج، لكن من الواضح
أن المقصود بهما الملح ونظيره الملح عندما يختلفان في صفاتهما
الطبيعية والكيميائية، وذلك للمبررات التالية:
أولا: إن لفظة (البحر) في اللغة العربية تطلق على كل من البحر
الملح، والبحر العذب (أي النهر)، ولكنها إذا أطلقت دون تقييد فإنها
تدل على البحرالملح فقط، وإذا قيدت فإنها تدل على ما قيدت به،
وقد جاءت لفظة (البحرين) مطلقة في الحالتين المذكورتين.
ثانيا: في وصف لفظة (البحرين) المطلقة جاء في سورة الرحمن
قول الحق (تبارك وتعالى):
﴿ تَخْزُجُ مِنْهُمَا ٱللَّوْلُو وَٱلْمَرْجَانِ ﴾ [الرحمن: ٢٢].
والمرجان حجر من الأحجار شبه الكريمة يؤخذ من هياكل حيوان
بحرى لا يحيا إلا في الماء الملح، أما اللؤلؤ فيستخرج من أصداف
حيوانات تحيا في أي من الماء المِلح أو الماء العذب، ولكن جمعهما
معا يؤكد على أن المقصود بالبحرين هنا هما البحر الملح والنهر
العذب، وهو أمر أكبر إعجازا من التقاء النهر العذب بالبحر المالح على
أهمية ذلك العظمى، وضرورته القصوى الستقامة الحياة على
الأرض، وعلى ما فيه من إعجاز في الخلق يعجز البيان عن تصويره.
ثالثًا: الإشارة القرآنية الكريمة إلى تعظيم الفاصل بين البحرين
9710

=== Page 2 ===
العذب والملح بكل من البرزخ والحجر المحجور، وذلك لوجود الدلتا ومقدماتها وما
حولهما من حواجز ترسيبية، بالإضافة إلى الماء الوسطى بين العذب والملح (الماء المويلح
أى قليل الملوحة) على حواف الماء العذب عند التقاء الماءين، وفي المقابل الإشارة
القرآنية إلى الفاصل بين البحرين (بغير تخصيص) بتعبير البرزخ فقط أو الحاجز فقط وهو
الحاجز من الماء الوسطى بين ماءين مختلفين في صفاتهما الطبيعية والكيميائية كالبحرين
الملحين المختلفين أفقيا أو رأسيا؛ وذلك لأن مثل هذا الحاجز لا يمنع تحرك الكائنات
البحرية من كتلة مائية إلى كتلة مائية أخرى مجاورة، إلا إذا تباينت الصفات بينهما تباينا
صارخا، فهو لا يحجر الكائنات البحرية حجرا كاملا، كما أنه يصعب إدراكه على غير
المتخصصين حتى في زمن التقدم العلمي الذي نعيشه.
رابعا: ثبت أن التنوع بين كتل الماء المتجاورة أفقيا ورأسيا بين البحار المتجاورة،
وفي داخل البحر الواحد من البحار العميقة والمحيطات هو ضرورة من ضرورات التنوع
البيئي في البحار الذي لولاه لتقلصت الحياة البحرية تقلصا شديدا. وتتجاور تلك الكتل
المائية وتختلط دون امتزاج كامل على الرغم من محاولة التيارات والأمواج البحرية خلط
كل كتلتين مائيتين متجاورتين بأنشطتها المختلفة، ولكن كل الذي يحققه ذلك هو تكوين
حزام أو جبهة أو برزخ أو حاجز من ماء وسطى في كل حالة يعمل هذا البرزخ على
إبقاء تلك الكتل المائية المتجاورة مفصولة فصلا كاملا عن بعضها البعض، وكأن كلا
منها عبارة عن بحر مستقل بذاته. تتباين الكتل المائية المتجاورة في صفاتها بين البحار
المتجاورة وفي البحر الواحد، على الرغم من وجود كتل مائية متجانسة في صفاتها
الطبيعية والكيميائية تغطى مساحات كبيرة من محيطات الأرض وبحارها الكبيرة، فإن
قياس عدد من الصفات الطبيعية والكيميائية من مثل كل من درجات الحرارة ونسبة
الملوحة والكثافة ونسبة الأكسجين المذاب في الماء، قد أثبتت وجود تباين ملحوظ في
تلك الصفات من كتلة إلى أخرى أى من بحر إلى آخر، وحتى في البحر الواحد.
ومع تباين تلك الصفات تتباين التجمعات الحياتية في كل منها، كما تتباين أنواع
الرسوبيات التي تترسب منها، وهذه الحقيقة لم تدرك إلا في أواخر القرن التاسع عشر
الميلادي أثناء رحلة باخرة الأبحاث البحرية البريطانية المسماة باسم «رحلة التحدي»
(The Challenger Exp edition) ، والتي تمت في الفترة من ١٨٧٦ إلى ١٨٧٦م.
● 777

=== Page 3 ===
وأثبتت أبحاثها أن الماء في بحار ومحيطات الأرض ينقسم إلى عدد من الكتل
المتجاورة أفقيا ورأسيا، ولما كانت التغيرات الرأسية في صفات ماء البحار والمحيطات
أسرع من التغيرات الأفقية ، فإن التمايز الرأسي في صفات ماء البحار والمحيطات كان
دائما أوضح من تمايزه الأفقى، وعلى سبيل المثال فإن درجة حرارة الماء عند خط
الاستواء تنخفض من ٢٥ درجة مئوية عند مستوى سطح البحر أو المحيط إلى ٥ درجات
مئوية على عمق كيلومتر واحد، بينما لا تنخفض أفقيا إلى الدرجة نفسها إلا على بعد
حوالي ٠٠٠٠ كيلومتر شمالا أو جنوبا من خط الاستواء. وعلى الرغم من ذلك فإن
التغيرات الأفقية في الصفات الطبيعية والكيميائية قائمة بالفعل، وبإضافتها إلى
التغيرات الرأسية نلاحظ أن الكتل المائية في البحار والمحيطات تتغير صفاتها في
الأبعاد المكانية الثلاثة، كما تتغير مع الفصول المناخية ومع كل من الليل والنهار (أي
مع الزمن).
طبيعت الحاجز بين البحرين
مع التغير في الصفات الطبيعية والكيميائية لكتل الماء فإنها تتحرك في الاتجاهات
الرأسية والأفقية، وتختلط، وتتداخل أحيانا، وتتبادل درجات الحرارة والملوحة، إلا
أنها تظل دائما مفصولة عن بعضها البعض بحواجز غير مرئية بطريقة مباشرة على هيئة
حدود من الماء ذي الطبيعة الوسطية.
وعلى الرغم من ذلك فإن الماء في البحار والمحيطات يبدو متجانسا لخفاء تلك
الحواجز الفاصلة من الكتل المائية، ويعين على ذلك أن ٧٥٪ من مجموع ماء البحار
والمحيطات في درجة حرارة تتراوح بين الصفر و٦ درجات مئوية، ودرجة ملوحة
تتراوح بين ٣.٤٪ و ٣.٥٪، و ٥٠٠٪ من مجموع ماء تلك البحار والمحيطات في درجة
حرارة تـ تراوح بـ ين ١.٣ و ٣.٨ درجـ ق مئويـ ق ، ودرجـ ق ملوحـ قـ تـ تراوح بـ ين ٣.٤٦٪
و٣.٤٨٪، وأن متوسط درجة حرارة الماء في محيطات الأرض هو ٣٠٥ درجة مئوية،
ومتوسط درجة الملوحة هو ٣,٤٧٪، وإن كانت هذه المعطيات تتغير كثيرا في كل من
البحار المغلقة وشبه المغلقة.
<b>●</b> <b>₹</b> <b>\</b><b>\</b><b>\</b> <b>\</b>

=== Page 4 ===
توزيع الكتل المائية بين البحار والمحيطات
تمتد الكتل المائية في المحيطات والبحار المفتوحة لمسافات طويلة بمحاذاة خطوط
العرض (أي في الاتجاه من الشرق إلى الغرب) ولكنها تتغير أفقيا بسرعة في الاتجاه
المتعامد (أي من خط الاستواء شمالا وجنوبا) ولذلك تتمايز إلى الكتل الاستوائية،
والكتل المدارية والكتل شبه المدارية والتي تجمع أحيانا تحت مسمى الكتل المائية في
خطوط العرض الدنيا في مقابلة الكتل المائية في خطوط العرض العليا، والتي تمتد
شمالا وجنوبا حتى القطبين.
وتتباين الصفات الطبيعية والكيميائية للكتل المائية بتباين أوضاعها على سطح
الكرة الأرضية، وبتباين مناسيبها من سطح البحر، وبتباين هذه الصفات تنقسم الكتل
المائية بصفة عامة إلى ما يلى:
أولا: الكتل المائية السطحية
وتمتد من مستوى سطح الماء في البحار والمحيطات إلى أعماق تتراوح بين ٠٠٠ متر
عند خط الاستواء و٠٠٠ متر عند خط عرض ٣٠ شمالا وجنوبا، عندما يبدأ
الانخفاض الفجائي في المنحنى الحراري أي: في درجات الحرارة، وإن كان الحد
الأسفل للنشاط السطحي للماء في البحار والمحيطات يوضع عادة بين ٢٠٠ و٣٠٠ متر
تحت مستوى سطح البحر، حيث يظهر تغير ملحوظ في كثافة الماء أو ما يعرف باسم
«منحنى الكثافة»، وينقسم الماء السطحى في البحار والمحيطات إلى عدد من الكتل
الكبرى التي منها:
(١) الكتلة المتوسطة: وتمتد بين خطى العرض ٣٠ و٣٥ شمالا وجنوبا، وتتراوح
درجة حرارة الماء في هذه الكتلة من ٦ إلى ١٩ درجة مئوية، وتتراوح نسبة ملوحتها بين
٣.٤٪ و٣.٦٥٪، وتنقسم هذه الكتلة المائية الكبيرة إلى عدد من الكتل الأصغر التي لها
الكثافة نفسها تقريبا، ولكنها تختلف في بقية صفاتها الطبيعية، وذلك باختلاف مواقعها
الجغرافية.
(٢) كتل الماء السطحى في خطوط العرض العليا: وتمتد في المناطق المناخية
• 711

=== Page 5 ===
المعتدلة شمالا وجنوبا، وتتميز بدرجات حرارة ونسبة ملوحة منخفضة عن الماء في
الكتلة المتوسطة وذلك لوجودها في مناطق باردة وغزيرة الأمطار.
(٣) كتل الماء السطحى في المناطق القطبية وحول القطبية: وتشمل المحيطين
القطبيين الشمالي والجنوبي والمناطق المحيطة بهما، وأضخمها المنطقة حول القطب
الجنوبي، ويمتد الماء السطحي فيها إلى أعماق تصل إلى ٢٥٠٠ متر تحت مستوى سطح
البحر، في درجات حرارة تتراوح بين الصفر المئوى والدرجتين، ونسبة ملوحة تتراوح
بين ٦٦.٤٦ و ٣٠٤٧.
ثانيا: كتل الماء متوسط العمق
وتمتد إلى عمق يصل إلى ١٥٠٠ متر تحت مستوى سطح البحر، في تباين واضح
لدرجات الحرارة ونسب الملوحة، وذلك نظرا لتحرك هذا الماء من مصادر سطحية
مختلفة. وعلى ذلك يقسم هذا الماء إلى العديد من الكتل على أساس من صفاته الطبيعية
والمصادر التي جاء منها. وتوجد هذه الكتل المائية متوسطة العمق في كل أحواض
المحيطات تقريبا، خاصة في المنطقة حول القطب الجنوبي، ويتدفق منها الماء البارد في
اتجاه الشمال حتى يصل إلى خط عرض ٢٠ درجة شمالا في المحيط الأطلسي، وحتى
خط عرض ١٠ درجات جنوب خط الاستواء في كل من المحيطين الهندي والهادي،
ويمتد هذا الماء البارد من القطب الشمالي إلى شمال كل من المحيط الأطلسي والهادي
متمركزا في أجزائهما الغربية، وتزداد ملوحته نسبيا بسبب تجمد الماء وتحرك الركازة
الملحية إلى تلك المناطق.
ثالثًا: كتل الماء العميق
وأوضح نموذج لها يوجد في الجزء الشمالي الغربي من المحيط الأطلسي ؛ حيث
يتكون هذا الماء من اختلاط ماء شديد الملوحة مندفع بواسطة تيار خليج فلوريدا والماء
القادم من المنطقة شبه المتجمدة الشمالية، وهو ماء شديد البرودة خاصة في فصل
الشتاء، وتسمى هذه الكتلة المائية باسم «كتلة ماء المحيط الأطلسي العميقة»، وهي تملأ
قاع هذا المحيط إلى خط عرض ٣٠ درجة شمالا ، ولكنها كلما اتجهت جنوبا تتطابق بين
● ₹ ∧ 9

=== Page 6 ===
كتلتى الماء متوسط العمق وشديد العمق لطفوها فوق ماء القطب الجنوبي البارد العالى
الكثافة والملوحة، وتبقى كل كتلتين من تلك الكتل المائية المتجاورة رأسيا وأفقيا محتفظة
بصفاتها الطبيعية والكيميائية وسط أطر من الماء المتوسط الصفات بينهما، وينتج هذا
الماء الوسطى عن الاختلاط الجزئي بينهما، وذلك بفعل التيارات والأمواج البحرية
التي تعمل على خلطهما خلطا جزئيا. وتبلغ درجة حرارة كتل هذا الماء العميق في قاع
المحيط الأطلسي حوالي ثلاث درجات مئوية، ولا توجد كتل عميقة من الماء في كل من
المحيطين الهندي والهادي، باستثناء بعض الجيوب الصغيرة في كل منهما.
رابعا: كتل الماء شديدة العمق
وتنتشر أساسا فوق قاع المحيط القطبي الجنوبي، ويعتبر ماؤها أعلى ماء الأرض
كثافة ويتركز حول القارة القطبية الجنوبية، ويتحرك هذا الماء الشديد البرودة والملوحة
والكثافة من هناك شمالا إلى قيعان المحيطات الرئيسية الثلاثة (الهادي، والهندي،
والأطلسي) حتى يصل إلى خط العرض ٣٠ درجة شمالا. وهذه الكتل من ماء قاع
القطب الجنوبي تتكون أساسا من تجمد الماء بكميات كبيرة فوق الرصيف القارى تاركا
وراءه كميات مهولة من الركازات الملحية، التي تندفع عبر منحدرات الجرف القاري
لتختلط مع أقدار مساوية تقريبا من كتل الماء السطحي حول القطب الجنوبي، فينشأ
هذا الماء الذي يتميز ببرودة شديدة، وكثافة مائية عالية، ونسبة ملوحة عالية نسبيا (في
حدود ٣.٤٧ /).
من ذلك الاستعراض يتضح أن الماء في جميع البحار المفتوحة والمحيطات يترتب
أفقيا ورأسيا في كتل متمايزة مفصولة بماء وسطى يفصل كل كتلتين عن بعضهما
البعض كأن كل واحد منهما بحر مستقل بذاته، وذلك على الرغم من نشاط كل من
الأمواج والتيارات البحرية. وتبدأ هذه الكتل المائية عند مستوى سطح البحر في المناطق
ذات خطوط العرض العليا، وتمتد إلى الأعماق بالتدريج حتى تصل إلى قاع المحيط في
المناطق الاستوائية، ويبقى الترتيب الأفقى لتلك الكتل المائية حسب مناطقها المناخية
يعكس الترتيب الرأسي في المنطقة الواحدة حسب العمق بصفة عامة.
والماء يتحرك أفقيا في البحار والمحيطات بفعل الرياح والتيارات البحرية، وبكل من
● ٣٩. ●

=== Page 7 ===
الأمواج السطحية والداخلية، ويتحرك رأسيا بازدياد الكثافة أو نقصها الناتج عن
الاختلاف في أي من درجات الحرارة أو نسبة الأملاح المذابة، أو فيهما معا نتيجة
لتعرض الماء السطحي للبخر أو للأمطار، أو تعرض الماء العميق للأنشطة البركانية فوق
قيعان البحار والمحيطات، أو لشيء من الاختلاف في نسبة الأملاح المذابة بالاختلاط
مع غيره من كتل الماء، وإذا زادت كثافة الماء فإنه يتحرك من أعلى إلى أسفل، وإذا قلت
فإنه يتحرك بالعكس من أسفل إلى أعلى.
وقد ثبت بدراسة النظائر المشعة أن اختلاط كتلتين من الماء فوق قاع المحيط الهادى
يحتاج في المتوسط إلى فترة زمنية بين الألف والألف وستمائة سنة، وإلى نصف هذه
المدة تقريبا في كل من المحيطين الهندى والأطلسي، ولذلك فإن ماء المحيط الهادى يمثل
أقدم ماء المحيطات على الإطلاق. وعلى العكس من ذلك فإن الماء السطحى لا يكاد
يبقى في مكانه لأكثر من ١٠ إلى ٢٠ سنة ولذلك يمثل أحدث ماء المحيطات عمرا.
التمايز بين ماء البحار شبه المغلقة والمفتوحة
ويظهر التمايز بين كتل الماء المتجاورة أكثر ما يظهر بين البحار شبه المغلقة
والمحيطات، وذلك من مثل البحر الأبيض المتوسط عند اتصاله بالمحيط الأطلسي عبر
مضيق جبل طارق، والبحر الأحمر عند اتصاله مع خليج عدن عبر باب المندب،
والخليج العربي عند اتصاله مع خليج عمان عبر مضيق هرمز، والبحر الأسود عند
اتصاله ببحر إيجه عبر مضيق البوسفور (الدردنيل). فالماء في البحر الأبيض المتوسط
تزداد ملوحته بالتدريج ؛ لأن مجموع ما يتبخر منه سنويا يبلغ ثلاثة أضعاف ما يسقط
عليه من مطر، وما يفيض إليه من ماء الأنهار، خاصة بعد إتمام مشروع السد العالى في
سنة ١٩٧٠م، ويعوض ذلك بتيار ماء سطحي من المحيط الأطلسي يدخل عبر مضيق
جبل طارق بمحاذاة السواحل الشمالية للقارة الإفريقية، ثم يتحرك شرقا في عكس
اتجاه عقارب الساعة مكونا الثمانين مترا العليا من الماء في البحر الأبيض المتوسط ليجدد
ماءه باستمرار، وكذلك يتلقى البحر الأبيض المتوسط تيارا سطحيا متواضعا من البحر
الأسود عبر مضيق الدردنيل.
7910

=== Page 8 ===
ومع ازدياد البخر في الصيف تزداد نسبة الأملاح في الماء السطحي للبحر الأبيض
المتوسط فتزداد كثافته ويهبط إلى القاع، ومع الرياح الباردة التي تهب عليه في الشتاء
يبرد الماء السطحى في هذا البحر فتزداد كثافته أيضا ويهبط إلى القاع، ويفيض هذا الماء
العميق، والبارد، وذو الملوحة النسبية والكثافة العاليتين عبر مضيق جبل طارق،
ليفيض من فوق كتلة الصخر المكونة للمضيق منحدرا بشدة إلى أعماق الجزء الشرقي
من المحيط الأطلسي على هيئة لسان من الماء عالى الكثافة والملوحة ، يمكن إدراكه على
عمق ألف متر تقريبا ممتدا لآلاف الكيلومترات غربا.
وكل كتلة من هذه الكتل المائية الداخلة من المحيط الأطلسي إلى البحر الأبيض
المتوسط، والخارجة من ذلك البحر إلى المحيط والكائنة في الأجزاء المختلفة من كل
منهما تختلط بالكتل الأخرى ولا تمتزج بها امتزاجا كاملا، وذلك بتكون نطق من ماء
ذي طبيعة وسطية بين كل كتلتين متجاورتين. وكذلك الحال بالنسبة للبحر الأحمر،
وهو بحر طولي عميق، يبلغ طوله حوالي الألفي كيلومتر، ويتراوح عرضه بين ١٤٥
و٢٠٦ كيلومترات، وتقدر مساحته بحوالي ٢٠٠٠، ٤٣٨ كيلومتر مربع، ويصل عمقه
إلى ٢٩٢٠ مترا، وماؤه دافئ، عالى الملوحة؛ لأن متوسط البخر من هذا البحر يقدر
بحوالي ٢٠٠ سنتيمتر في السنة تقريبا. وينقسم هذا البحر الطولي إلى غور خسيف شديد
العمق في وسط حوض محوري عميق يحيط به رصيف قاري ضحل نسبيا يتدرج في
العمق باتجاه المحور المركزي بواسطة سلسلة من الصدوع السلمية. والماء في عمق هذا
البحر (في الخمسين مترا السفلي منه) تتراوح درجة حرارته بين الخمسين والمائة درجة
مئوية، وتبلغ ملوحته ثمانية أضعاف متوسط ملوحة البحار والمحيطات (أي حوالي
.(%YV.Y
ويندفع الماء الدافئ المالح الكثيف نسبيا من البحر الأحمر إلى خليج عدن عبر باب
المندب، فينساب تحت ماء المحيط الهندي على عمق ثمانمائة متر تقريبا تحت مستوى
سطح البحر، ويندفع تيار مائي معاكس من خليج عدن إلى داخل البحر الأحمر يحمل
إليه ماء أقل كثافة، وحرارة وملوحة، وأعلى في الأكسجين المذاب، وبالنسبة للخليج
العربي يندفع ماؤه الدافئ المالح كذلك إلى خليج عمان عبر مضيق هرمز، ويتم إدراكه

=== Page 9 ===
على عمق ثلاثمائة متر تقريبا تحت سطح الماء في الجزء الشمالي من المحيط الهندي،
ويندفع تيار معاكس من خليج عمان إلى الخليج العربي.
وفي هذه الحالات الثلاث وأمثالها يتكون بين كل كتلتين مائيتين متجاورتين حزام
من ماء ذي طبيعة وسطية يعرف باسم «الماء المختلط» أو «الجبهة المائية الفاصلة بين
كتلتين متجاورتين»، ويتحرك هذا الحزام بهيئة رأسية أولا ليفصل بين الكتلتين المائيتين
المتجاورتين أفقيا، ثم ينحني بالتدريج حتى يصير في وضع مائل ثم أفقى ليفصل بين
كتلتين مائيتين تعلو إحداهما الأخرى.
وهذه الجبهة عبر عنها القرآن الكريم بتعبير البرزخ مرة، وبتعبير الحاجز في الآية
الكريمة التي نحن بصددها، وهو حاجز حقيقي وإن كان لا يرى بطريقة مباشرة ؛ لأنه
يفصل بين الكتلتين المائيتين المتجاورتين فصلا كاملا على الرغم من نشاط التيارات
والأمواج البحرية التي تعمل على خلط أنواع الماء المتباينة في صفاتها مع بعضها
البعض، وبذلك يتكون هذا الحاجز الذي يزداد سعة أو ينقص حتى يتلاشي ليتكون من
جديد بين كتلتين مائيتين أخريين.
وتبدو كتل الماء المتجاورة في البحر الواحد متجانسة، ولكن بالتحليل الكيميائي
الدقيق وبالتصوير من الفضاء بواسطة الأشعة تحت الحمراء يتضح تمايزها إلى كتل
متجاورة مفصولة فصلا كاملا بحواجز غير مرئية تحول دون امتزاج كامل لتلك الكتل
المتجاورة من الماء أفقيا أو رأسيا.
فسبحان الذي أنزل من قبل ألف وأربعمائة سنة قوله الحق:
﴿ ... وَجَعَلَ بَيْنَ ٱلْبَحْرَيْنِ حَاجِزًا ... ﴾ [النمل: ٦١] .
وهي حقيقة لم يدركها العلم المكتسب إلا في صورة بدائية جدا، وذلك في أواخر
القرن التاسع عشر الميلادي ١٨٧٢ ـ ١٨٧٦م، ولم تتم بلورتها، وقبولها من العلماء
المتخصصين إلا في منتصف الأربعينيات من القرن العشرين.
944