=== Page 1 ===
﴿ وَهُوَ ٱلَّذِي مَرَجَ ٱلْبَحْرَيْنِ هَنذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَنذَا
مِلْحُ أُجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخًا وَحِجْرًا مُحْجُورًا ﴾
[الضرفان: ٥٣]
في تفسير الآية الكريمة التي تصف التقاء ماء النهر العذب الفرات
بماء البحر الملح الأجاج والتي يقول فيها ربنا (تبارك وتعالى):
﴿ وَهُوَ ٱلَّذِي مَرَجَ ٱلْبَحْرَيْنِ هَنذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَنذَا مِلَّحُ
أُجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخًا وَحِجْرًا مُّحْجُورًا ﴾ [الفرقان: ٥٣].
أرى _ لزامًا على - أن أعرض شرح دلالات الغريب من الآية
الكريمة على مسامع أهل أمتنا في هذا العصر الذي نسى كثير منهم فيه
لغتهم الأم ولغة كتاب دينهم العظيم.
الدلالات اللفظية لبعض كلمات الآية الكريمة
(١) (مرج): ذكرت معاجم اللغة أن الميم، والراء، والجيم أصل
صحيح يدل على المجيء والذهاب والاضطراب والاختلاط.
بانفصال كامل، أي دون أن يلتبس أحدهما بالآخر التباسا كاملا..
(٢) (عذب فرات): الماء (العذب) هو الماء الطيب المذاق، و(الفرات)
هو الشديد العذوبة، والبحر العذب الفرات هو النهر لشدة عذوبة
(٣) (ملح أجاج): الماء (الملح الأجاج) هو الماء شديد الملوحة
والمرارة، وما كان من الماء (ملح أجاج) هو ماء البحر على
اختلاف درجات ملوحته.
O 721 0

=== Page 2 ===
ويقال: (أجج) النار أي: زادها اشتعالا وتلهبا، وسمى الماء الشديد الملوحة
(بالأجاج) لأنه يحرق معى الإنسان إذا شربه من شدة ملوحته.
(٤) (برزخ): (البرزخ) هو الحاجز والحد بين الشيئين.
(٥) (الحجر المحجور): هو الحرام المحرم.
الدلالة العلمية للآية الكريمة
تطلق لفظة (البحر) في اللغة العربية على كل من النهر ذي الماء العذب، والبحر
ذى الماء المالح، ولولا أن الله (تعالى) قد صمم الأنهار لتفيض من تضاريس القارات
المرتفعة فوق مستوى سطح البحر فتلقى بمائها العذب وبما تحمله من رسوبيات في هذا
الخضم المالح، ولولا هذا النظام المحكم والمبهر في ترتيب مستويات كل من اليابسة
وقيعان البحار والمحيطات لطغي ماء البحر المالح على اليابسة بما فيها من ماء عذب،
وأفسدها إفسادا كاملا، ودمر كل صور الحياة فيها، وليس هذا من قبيل الخيال
العلمي، فقد مرت على الأرض فترات عديدة طغت البحار فيها على اليابسة إلى
مسافات تزيد على حدودها الحالية بمئات من الكيلومترات، وذلك بارتفاع منسوب الماء
في البحار والمحيطات، بل إن الأرض قد بدأت بمحيط غامر غمرا كاملا لسطحها، ثم
بدأت اليابسة في التكون بفعل الأنشطة البركانية المندفعة من قاع ذلك المحيط الغامر على
هيئة جزيرة بركانية ظلت تنمو حتى كونت القارة الأم، التي بدأت في التفتت إلى
مكوناتها الحالية من القارات السبع منذ نحو مائتي مليون سنة مضت.
ومع استمرار نشاط الحركات الداخلية للأرض، وانعكاس ذلك على تحرك ألواح
غلافها الصخرى، وما صاحبه من هزات أرضية، وثورات بركانية ومتداخلات نارية،
تكونت السلاسل الجبلية التي أعطت سطح الأرض تضاريسه الشامخة، ولولا تلك
التضاريس ما كان من الممكن فصل الماء العذب عن الماء المالح أبدا..
ومع دورة الماء حول الأرض التي تحركها بتدبير من الله (تعالى) كل من حرارة
الشمس، وتصريف الرياح، وإزجاء السحب، والتأليف بينها، وبسطها أو ركمها،
757

=== Page 3 ===
وتكثف قطرات الماء فيها، وإنزال المطر أو البَرّد أو الثلج منها بإذن الله، وحيثما شاء
وبالقدر المقسوم تشكل سطح الأرض، وشقت الفجاج والسبل، وسالت الأنهار
والجداول، وتدفق الماء في الأودية، ودارت دورات عديدة على سطح الأرض، ولولا
ذلك لفسد ماء الأرض منذ اللحظة الأولى لخروجه من داخلها...
دورة الماء حول الأرض
تبخر أشعة الشمس سنويا بتقدير من الله (تعالى) ما مجموعه ٠٠٠،٠٠٠ كيلو متر
مكعب من الماء، من أسطح كل من البحار والمحيطات (٠٠٠،٠٢٣ كيلومتر مكعب)،
ومن اليابسة بما عليها من مسطحات مائية وجليد، وكائنات (٠٠٠٠٠ كيلومتر
مكعب)، وهذا القدر من بخار الماء يتكثف في نطاق التغيرات المناخية (نطاق الرجع)
الذي يشكل الجزء السفلي من الغلاف الغازي للأرض فيعود إليها مطرا أو ثلجا أو بردا
(٠٠٠ ، ٢٨٤ كم منها تنزل على البحار والمحيطات، و٠٠٠ ، ٩٦ ، كم تنزل على اليابسة)
والفارق وقدره (٣٦.٠٠٠ كم) من الماء يفيض من اليابسة إلى البحار والمحيطات سنويا
حاملا معه ملايين الأطنان من الأملاح وفتات الصخور، وبذلك تكون الأنهار من
وسائط النقل الرئيسية التي تنقل نواتج كل من عمليات التجوية والتحات والتعرية من
اليابسة إلى أحواض البحار والمحيطات، حيث تترسب الرواسب بتتابعات سميكة
تتجمع فوق كل من الرصيف القاري وقيعان المحيطات العميقة، كما قد تتجمع فوق
قيعان البحيرات ... وجزء من هذه الرواسب يترسب على طول مجرى النهر بفعل عدد
من العمليات النهرية ...
عوامل تحكم نشاط النهر على منطقة مصبه
عند مصبات الأنهار عادة ما يضعف أثر كل من ظاهرتي المد والجزر، وشدة
الأمواج والتيارات البحرية فتسود قوى ثلاث أخرى هي: القصور الذاتي (أو قوة
واستمرارية تدفق تيار الماء في النهر)، وقدر الاحتكاك بالرسوبيات في قاع مجرى
النهر، وطفو الماء العذب فوق سطح الماء المالح.
@ TET 0

=== Page 4 ===
وتبقى عوامل أخرى مساعدة من مثل معدلات تدفق الماء وسرعة تياره، وعمق
الماء في مجرى النهر، وكتلة الرسوبيات التي يحملها ماء النهر. ففي ظل زيادة سرعة
تدفق تيار الماء في مجرى النهر، وعمق الحوض البحرى الذي يصب فيه، وتدنى الفارق
في كثافة الماءين الملتقيين يسود القصور الذاتي فيندفع ماء النهر إلى البحر بشدة على
هيئة نفاثات دوارة تعزل ماء النهر عن ماء البحر، وتؤخر اختلاطهما وامتزاجهما حتى
تضعف معدلات تدفق الماء فيبدأ الامتزاج على حواف كتلة الماء العذب مكونا ماء قليل
الملوحة يفصل ماء النهر عن ماء البحر باستمرار...
وفي كثير من الأنهار يؤدي نقل كميات كبيرة من نواتج عمليات التعرية على هيئة
الرسوبيات المحمولة مع ماء النهر إلى ترسيبها في منطقة مصبه، مما يرفع منسوب قاع
منطقة المصب ويجعل سمك الماء فيها قليلا، خاصة في المنطقة بعد المصب مباشرة مما
يؤدى إلى جعلها أعلى من منسوب قاع مجرى النهر، وتظل هذه المنطقة تنمو باستمرار
نتيجة لاندفاع الماء من النهر على هيئة تيار نفاث يحتك بالرسوبيات المتجمعة فوق
قاعه، وفي منطقة مصبه حتى يبني برزخا من تلك الرسوبيات عموديا على اتجاه تدفق
النهر فيحول دون امتزاج مائه مع ماء البحر امتزاجا كاملا لوجود هذا البرزخ من
الرسوبيات، ولتكون ماء قليل الملوحة على حواف طبقة الماء العذب الرقيقة الطافية
فوق الماء المالح.
ويؤدى بناء هذا البرزخ الرسوبي إلى تفرع مجرى النهر إلى فرعين (أو أكثر) كل
واحد منهما على جانبي البرزخ، نظرا لتباطؤ تدفق الماء نتيجة لضحالة المجرى وشدة
احتكاك الماء بقاعه في أثناء جريانه، وقد يؤدي ذلك إلى زيادة نمو البرزخ على هيئة
حاجز وسطى كبير أو تكرار ترسب أعداد من تلك البرازخ... ولما كانت كثافة الماء
العذب (في حدود جرام واحد/ سم ) أقل من كثافة الماء المالح (في حدود ٢٦ ١٠٠١ إلى
١٠٠٨ جرام/ سم ) فإن الماء العذب يطفو فوق سطح الماء المالح على الرغم مما يحمله
من رسوبيات، ويسمى هذا التدفق المائي باسم «التدفق المتباين الكثافة » ... ويظل الماء
العذب طافيا فوق الماء المالح حتى تتمكن كل من تيارات المد والجزر، والأمواج
والتيارات البحرية من المزج بين حواف هذه الطبقة الرقيقة من الماء العذب والماء المالح
O 7 2 2 0

=== Page 5 ===
مكونة ماء قليل الملوحة يفصل بينهما، وهنا يتأثر تدفق الماء العذب بكل من قوة
الاستمرار في الاندفاع (القصور الذاتي)، وشدة الاحتكاك بقاع المجرى، وفرق الكثافة
بين الماءين العذب والمالح.
وفي حالة الأنهار ذات التدفق العالى للماء، أو عند فيضاناتها يكون التدفق الطافي
للماء العذب فوق سطح الماء المالح هو السمة الغالبة لتدفق ماء تلك الأنهار، ويزداد
الاحتكاك برسوبيات القاع مما يؤدى إلى تجمع كم هائل من الرسوبيات أمام مصب النهر
على هيئة سدود نهرية مستقيمة وموازية لمجرى النهر تحت الماء في منطقة المصب، تحيط
بالماء العذب من الجهتين فاصلة إياه عن الماء المالح فتعينه بذلك على مزيد من الاندفاع
في داخل البحر.
كذلك تبنى الرسوبيات سدا هائلا في مواجهة مجرى النهر يعرف باسم حاجز
توزيع الماء في مصب النهر (Distributary- Mouth Bar) يتراوح عرضه بين أربعة
وستة أضعاف عرض مجرى النهر، وهذا الحاجز يفصل الماء قليل الملوحة (المتكون نتيجة
لمزج جزء من ماء النهر العذب مع ماء البحر الملح) عن الماء العذب. ويتكرر تكون أمثال
هذا الحاجز عدة مرات على مسافات متباعدة من مصب النهر حتى تتكون منطقة تعرف
باسم منطقة توزيع ماء النهر تعمل على مزيد من الفصل بين الأنواع الثلاثة من الماء
الموجود في مصبات الأنهار وهي: الماء العذب، والماء قليل الملوحة، والماء الملح..
وعلى ذلك فإن جميع النظم النهرية التي تصب في بحار تتميز بتداخلات معقدة بين كل
من العمليات النهرية والبحرية، منها عمليتا المد والجزر، التي تعمل على اختلاط
الماءين مكونة ماء متوسط الملوحة يفصل بين هذين الماءين خاصة في حالة التدفقات
النهرية الضعيفة، وتزداد عمليات الخلط بين ماء النهر وماء البحر كلما توغلنا في داخل
البحر حتى يتحول الماء إلى الطبيعة البحرية الكاملة تاركا وراءه مراحل من الماء القليل
الملوحة تعمل كفاصل بين الماءين.
كذلك تساعد عمليتا المد والجزر على تجميع الرسوبيات التي يلقى بها النهر على
هيئة حواجز رسوبية على مسافات من مصب النهر، ومتصلة بفم النهر بواسطة حواجز
طولية موازية لاتجاه تدفق النهر تحول دون امتزاج مائه بماء البحر...
@ T20 0

=== Page 6 ===
وفي الحالات التي يسود فيها دور عمليتي المد والجزر سيادة واضحة، يلاحظ أن
مجرى النهر يتسع عند مصبه اتساعا كبيرا على هيئة الدلتا التي تعترضها تلال من
رسوبيات النهر تعمل كذلك على عزل مائه عن ماء البحر...
وهذه الحواجز الرسوبية الطولية والهلالية الشكل المعترضة لمجرى النهر، وكذلك
الشرف النهرية الموازية لمجراه والمندفعة من فم النهر إلى داخل البحر تساعد كلها على
عزل ماء النهر العذب عن ماء البحر المحيط لأطول فترة ممكنة، ثم يتكون بينهما نطاق
من الماء قليل الملوحة يزيد من عملية الفصل تلك.
وكل من الماء العذب والماء الملح له من صفاته الطبيعية والكيميائية ما يمكنه من
البقاء منفصلا انفصالا كاملا عن الآخر، على الرغم من التقاء حدودهما عند مصب
النهر، وذلك بتكوين برزخ من الرسوبيات أمام فوهة النهر ومن حوله، ويؤدى ذلك
إلى تفرع الماء العذب إلى فرعين أو فروع من حوله، يتدفق منهما أو منها الماء العذب
مكونا طبقة رقيقة طافية فوق الماء الملح، وتختلط به عند حوافها مكونة حزاما من الماء
قليل الملوحة وذلك بفعل تيارات المد والجزر، والتيارات والأمواج البحرية المختلفة،
ويعمل هذا الحزام من الماء القليل الملوحة على مزيد من الفصل بين الماءين العذب
والملح، ولكل بيئة من هذه البيئات الثلاث (الماء العذب، والماء قليل الملوحة، والماء
الملح) أنواع خاصة من أنواع الأحياء المائية المحدودة بحدود بيئتها، وأنواع خاصة من
الرسوبيات التي تترسب منها، وبذلك تكون أنواع الحياة في الماء القليل الملوحة
مقصورة على تلك البيئة، ومحجورة فيها، أي لا تستطيع الخروج منها وإلا هلكت،
كما أن كل مجموعة من أنواع الحياة في البيئتين الأخريين لا تستطيع دخول الماء
القليل الملوحة وإلا هلكت، فيما عدا أعداد قليلة جدا منها تستطيع العبور فيها دون
بقاء طويل.
ومن هنا كان هذا الماء القليل الملوحة حجرا على الحياة الخاصة به، ومحجورا على
الحياة في البيئتين الأخريين من حوله.
وهذه حقائق لم يدركها الإنسان إلا في العقود المتأخرة من القرن العشرين،
وورودها في كتاب الله الذي أنزل من قبل ألف وأربعمائة سنة ؛ لمما يقطع بأن القرآن
الكريم هو كلام الله الخالق (سبحانه وتعالى).
€ 7£7