=== Page 1 ===
﴿ مَرَجَ ٱلْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ ﴿ بَيْنَهُمَا بَرْزَخُ لَّا يَبْغِيَانِ ﴾
[الرحمن: ١٩ _ ٢٠]
الدلالة اللغوية للآيتين الكريمتين
(١) (مرج): الميم والراء والجيم أصل يدل على المجيء والذهاب،
والقلق والاضطراب، وقوله (تعالى): «مرج البحرين...»، أى
أفاض أحدهما بالآخر، وجعلهما يختلطان دون امتزاج كامل، أي
دون أن يلتبس أحدهما بالآخر التباسا كاملا.
(٢) (برزخ): هو حاجز أوجد بين شيئين ماديين ، قوله (تعالى):
«بينهما برزخ لا يبغيان» قال عدد من المفسرين: هو حاجز من
الأرض، وقال البعض الآخر: هو حاجز أو حائل أو مانع أوجدته
القدرة الإلهية المبدعة ، لا يراه أحد من الناس.
(٣) (البغى): هو التعدى ومجاوزة الحد بإفراط واستطالة.
الدلالة العلمية للآيتين الكريمتين
أولا: طبيعة البحرين
يقول ربنا (تبارك وتعالى):
﴿ مَرَجَ ٱلْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ ﴿ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَّا يَبْغِيَانِ ﴾
[الرحمن: ١٩ _ ٢٠].
ثم يتبع ذلك مباشرة بقوله (عز من قائل):
﴿ فَبِأَي ءَالآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴿ يَخَرُّجُ مِنْهُمَا ٱللَّوَّلُو اللَّهِ لَكُ
الرحمن: ٢١ - ٢٦]. وَٱلْمَرْجَانُ ﴿ فَبِأَيْ ءَالَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾ [الرحمن: ٢١ - ٢٣].
010

=== Page 2 ===
ونحن نعلم أن لفظة البحر في اللغة العربية يمكن أن تطلق على كل من البحر الملح
والبحر العذب (أي النهر)، ولكنها إذا أطلقت بغير تقييد فإنها تدل على البحر الملح
فقط، وإذ قيدت دلت على ما قيدت به.
وفي ذلك قال ربنا (تبارك وتعالى): «مرج البحرين يلتقيان» وإطلاق لفظة
البحرين هنا دون تقييد يدل على أنهما البحران المالحان، وليس النهر والبحر كما ذهب
إليه غالبية المفسرين _ قدامي ومعاصرين _ ويؤكد ذلك ما جاء في الآية ٢٢ من السورة
نفسها بقول الحق (عز من قائل): « يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ، واللؤلؤ عبارة عن
كريات صلبة ناعمة من كربونات الكالسيوم، لها بريق لوني مبهج، تنمو بداخل
أصداف طائفة خاصة من قبيلة الرخويات تعرف باسم «مزدوجات المصراع» ، وهي
حيوانات مائية تعيش في كل من الماء المِلح والماء العذب، ويستخدم اللؤلؤ كأحد
الجواهر النفيسة، ولكن المرجان هو حيوان بحرى لا يحيا إلا في الماء الملح، ويتبع طائفة
الزهريات، وهي من طوائف قبيلة جوفيات المعد التي غالبا ما تعيش في مستعمرات
كبيرة، إلا أن منها ما يحيا حياة فردية، ويفرز الفرد منها هيكلا كلسيا (من كربونات
الكالسيوم)، وتكون هياكل المستعمرات الكبيرة شعابا ضخمة تعرف باسم «الشعاب
المرجانية »، وتكثر في البحار الضحلة الدافئة، ومنها المرجان الأحمر الذي يتخذ ضمن
المعادن شبه النفيسة. وعلى ذلك فإن سياق الآيات في سورة الرحمن يؤكد أن البحرين
كلاهما مالح، كما أكده إطلاق لفظة البحرين.
ثانياً؛ توزيع الكتل المائية في البحار والمحيطات
بقياس كل من درجات الحرارة ونسبة الملوحة في كتل الماء التي تملأ البحار
والمحيطات المختلفة _ والتي تغطى حوالي ٧١٪ من مساحة سطح الأرض المقدرة
بخمسمائة وعشرة ملايين من الكيلومترات المربعة _ اتضح تباينها تباينا ملحوظا من بحر
إلى آخر، وحتى في البحر الواحد (أفقيا ورأسيا) على الرغم من وجود كتل مائية هائلة
متجانسة في صفاتها الطبيعية والكيميائية ، وكل منها يمثل بيئة حيوية خاصة لها
تجمعاتها الحياتية المميزة، وأنواع الرسوبيات التي تترسب منها.
والتباين في كل من درجات الحرارة ونسبة تركيز الأملاح في ماء البحار والمحيطات

=== Page 3 ===
يؤدى إلى تباين في كثافتها، مما يعين على تحديد تلك الكتل المائية المتباينة، على الرغم
من محاولة الأمواج والتيارات البحرية خلطها مع بعضها البعض. وتتحرك كتل الماء
السطحية بين مساحات كبيرة من خطوط العرض، فتتغير صفاتها الطبيعية والكيميائية
بتغير الظروف البيئية التي تنتقل إليها من مثل درجات الحرارة، ومعدلات التبخير،
وسقوط الأمطار، وغيرها، وعندما تتغير كثافة الكتلة المائية السطحية فإنها تغوص في
وسط ماء أقل كثافة حاملة معها بعض صفات ماء المنطقة السطحية التي كانت فيها إلى
أعماق المحيط، إن لم تحمل تلك الصفات كلها، فتؤدى إلى تغيير كبير في صفات الماء
بتلك الأعماق، كما تعين على تحديد المصادر التي جاءت منها مهما تباعدت مسافات
تلك المصادر إلى آلاف الكيلومترات، ومع اختلاط الماء من مصادر مختلفة تتغير صفات
الكتل المائية في المحيط الواحد، وفي البحر الواحد باستمرار، وبين البحار والمحيطات
المختلفة بطريقة مستمرة.
وعلى الرغم من ذلك تبقى كتل متمايزة من الماء في تلك البحار والمحيطات ما
بقيت، وتسمى كتل الماء المميزة على أسطح تلك المساحات المائية العملاقة في البحار
والمحيطات باسم «الموقع الجغرافي» الذي توجد فيه، فتوجد كتل الماء المتوسط بين
التيارات المائية الرئيسية في محيطات الأرض، وتوجد كتل الماء حول القطبين، وكتل
غيرها بين هاتين المجموعتين من كتل الماء المتميزة، وتعرف باسم «كتل الماء شبه القطبي».

    (i) كتل الماء السطحى في البحار والمحيطات

ينقسم الماء السطحي في بحار الأرض ومحيطاتها على أساس من التباين في درجات
الحرارة ونسبة الملوحة إلى الكتل التالية:
(١) كتلة الماء السطحى المتوسط: وتتراوح درجة حرارتها بين ٦ و ١٩ مئوية، ونسبة
ملوحتها بين ٣.٤٪ و٣.٦٠، وتمتد في بحار المناطق شبه الاستوائية ومحيطاتها، وبين
خطوط العرض ٣٠ و٣٥ شمالا وجنوبا، وهذه الكتلة المائية الكبيرة تنقسم إلى كتل
أصغر لها الكثافة نفسها تقريبا، ولكنها تختلف في بقية صفاتها الطبيعية باختلاف
مواقعها الجغرافية ، فعلى سبيل المثال فإن الماء السطحي في الجزء الشمالي من المحيط
الأطلسي يعتبر أكثر أجزاء المحيطات ملوحة ، بينما يعتبر الماء السطحي في شمال
000

=== Page 4 ===
المحيط الهادي أقلها ملوحة، ويستمر تواجد كتل الماء المتوسط رأسيا في عمق البحر
أو المحيط حتى مستوى ثبات المنحدر الحراري.
(٢) كتل الماء السطحى في خطوط العرض العليا: وهذه تتميز بدرجات حرارة
منخفضة ، ونسب ملوحة أقل مما في كتل الماء المتوسط ؛ وذلك لوجودها في
مناطق باردة وغزيرة الأمطار، وتمتد بصفة عامة في المناطق المناخية المعتدلة شمالا
وجنوبا.
(٣) كتل الماء السطحي في المناطق حول القطبية: أضخمها المنطقة حول القطب
الجنوبي، ويتحرك فيها الماء من الغرب إلى الشرق في اتجاه دوران الأرض، ويمتد
إلى أعماق تصل إلى ٢٥٠٠ متر، في درجات حرارة تكاد تكون منتظمة بين
درجتين مئويتين والصفر المئوى، ونسبة أملاح تتراوح بين ٣,٤٦٪ و٣,٤٧٪.
(ب) كتل الماء متوسط العمق في البحار والمحيطات
يمتد هذا الماء إلى عمق يصل إلى ١٥٠٠ متر تحت مستوى سطح البحر، وهو
يتباين في درجات حرارته، ونسب الملوحة فيه، وذلك لتحركه من مصادر مختلفة،
وعلى ذلك يمكن تقسيمه إلى العديد من الكتل بناء على صفاته الطبيعية ، ومصادره
التي جاء منها. ويبلغ هذا الماء المتوسط العمق أقصى انتشار له في المنطقة حول القطب
الجنوبي ؛ وذلك لأنه ينشأ أساسا من الماء السطحي في المنطقة المعتدلة الجنوبية ، وهي
منطقة شاسعة الاتساع عندما يبدأ الماء في الهبوط من السطح إلى أعماق البحر ؟
لازدياد كثافته بزيادة برودته، أو لزيادة نسبة الأملاح المذابة فيه، وبهبوط هذا الماء
يختلط بنسب مختلفة مع كتل مائية ذات صفات متباينة ليكوّن ما يسمى باسم «ماء
القطب الجنوبي المتوسط العمق » والذي ينتشر في كل أحواض المحيطات، ويتدفق
هذا الماء البارد في اتجاه الشمال حتى يصل إلى خط عرض ٢٠ شمالا في المخيط
الأطلسي، ويتحرك جنوبا حتى خط عرض ١٠ جنوب خط الاستواء في كل من
المحيطين الهندي والهادي.
ويمتد ماء القطب الشمالي المتوسط العمق إلى شمال كلّ من المحيطين الأطلسي
02

=== Page 5 ===
والهادي، ويتركز في أجزائهما الغربية، وهذا الماء تزداد ملوحته نسبيا في شمال غرب
المحيط الأطلسى؛ وذلك بسبب تركيز الأملاح الناتج عن تجمد الماء في القطب
الشمالي، وتحرك الركازة الملحية إلى تلك المنطقة التي تشتد معدلات البخر فيها. كذلك
يتحرك الماء من البحر الأبيض المتوسط إلى المحيط الأطلسي عبر مضيق جبل طارق في
درجة حرارة حوالي ١٣م، ونسبة ملوحة تصل إلى ٣٨١٪ لينزل تحت الماء السطحي
للمحيط وتحت كتل الماء المتوسط فيه، ويمكن تتبعه إلى مسافات بعيدة فوق قاع المحيط
الأطلسي، رغم تغير صفاته الطبيعية بالاختلاط مع غيره من كتل الماء، كذلك يندفع
ماء البحر الأحمر إلى بحر العرب عبر باب المندب ليختلط بكتل الماء فيه، ويندفع ماء
الخليج العربي إلى المحيط الهندي عبر مضيق هرمز.
(ج) كتل الماء العميق في البحار والمحيطات
إن أوضح نموذج لكتل الماء العميق في البحار والمحيطات يقع في الجزء الشمالي
الغربي من المحيط الأطلسي، وينتج هذا الماء من اختلاط الماء شديد الملوحة المندفع
بواسطة تيار الخليج الذي يضرب شواطئ فلوريدا والماء السطحي القادم من المنطقة شبه
المتجمدة الشمالية، وفي فصل الشتاء يبرد هذا الخليط من الماء فيهبط إلى قاع البحر حتى
يصل إلى ما دون كتل الماء المتوسطة العمق، وعندما يتحرك هذا الخليط من الماء جنوبا
فإنه يرتفع فوق ماء القطب الجنوبي العميق لقلة كثافته عن كثافة الماء القطبي، وعلى
ذلك فإن كتلة ماء شمال الأطلسي العميقة تغطى قاع ذلك المحيط إلى خط عرض ٣٠
شمالا، ولكنها تتطابق بين كتل الماء العميق والمتوسط العمق كلما اتجهنا إلى الجنوب من
هذا الخط من خطوط العرض، وتبقى كل كتلة منها محتفظة بصفاتها الطبيعية والكيميائية
وسط حواف من الماء المختلط، وتبلغ درجة حرارة كتل الماء العميق في البحار والمحيطات
حوالي ٣ درجات مئوية، ويصل متوسط نسبة الأملاح فيها إلى ٣٤,٩٪ ولا توجد كتل
عميقة من الماء في كل من المحيطين الهندي والهادي باستثناء بعض الجيوب الصغيرة.
(د) كتل الماء شديد العمق في البحار والمحيطات
يحوى المحيط القطبي الجنوبي فوق قاعه كتلة من الماء تعتبر أعلى ماء الأرض كثافة ،
00

=== Page 6 ===
ويتكون هذا الماء حول القارة القطبية الجنوبية في فصل الشتاء، ثم يتحرك شمالا إلى
قيعان المحيطات الرئيسية الثلاثة: الهادي والأطلسي والهندي حتى يصل إلى خط
العرض ٣٠ شمالا.
وكتل ماء قاع القطب الجنوبي تتكون أساسا من تجمد الماء بكميات كبيرة فوق
الرصيف القارى تاركا وراءه كمية هائلة من الركازة الملحية ، التي تندفع عبر
منحدرات الجرف القارى لتختلط مع قدر مساو تقريبا من كتل الماء السطحي حول
القطبين، فينشأ هذا الماء الذي يتميز بدرجة برودة شديدة (- ٤٠٠ درجة مئوية) ونسبة
ملوحة عالية نسبيا في حدود ٣.٤٧٪). وعلى ذلك فقد ثبت أن الماء في محيطات
العالم يترتب أفقيا ورأسيا في كتل متمايزة عن بعضها البعض، تبدأ عند مستوى
سطح البحر في المناطق ذات خطوط العرض العليا. وتمتد إلى أعماق البحار
والمحيطات حتى تصل إلى قاع المحيط في المناطق الاستوائية. والترتيب الأفقى لكتل الماء
المختلفة في البحار والمحيطات حسب مناطقها المناخية يعكس الترتيب الرأسي في
النقطة الواحدة حسب العمق.
وهذه الكتل المائية المتجاورة مفصولة عن بعضها البعض بواسطة الصفات الطبيعية
والكيميائية الخاصة للماء، وتتباين صفات تلك الكتل ذاتها، على الرغم من تحركها
عبر بعضها البعض باستمرار أفقيا ورأسيا (أي مرجها)، وذلك بفضل تكون حواجز
ذات طبيعة وسطية باستمرار بين الكتل المائية المتفاوتة في صفاتها الطبيعية والكيميائية.
ونظرا لأن دورة الماء في المحيط دورة مستمرة، فإن الماء يتحرك أفقيا ورأسيا
باستمرار فيختلط، ولا يمتزج امتزاجا كاملا أبدا، فالماء على السطح تدفعه الرياح
والتيارات البحرية والأمواج المختلفة في محاولة لخلط تلك الكتل المائية المتجاورة،
ولكن ذلك لا يتم بالكامل لضخامة كمياتها، وكذلك فإن هذا الماء السطحي يتعرض
للتبخير فتزداد ملوحته، وبالتالي تزداد كثافته، أو للتبريد فتزداد كثافته؛ مما يؤدي إلى
نزوله إلى أعماق البحر، وهناك قد يتعرض لشيء من الحرارة عبر النشاطات البركانية
فوق قيعان بعض البحار والمحيطات، أو لشيء من إنقاص نسبة الملوحة بترسيب جزء
من الملح المذاب، أو تقليل نسبته بالاختلاط بتيار من الماء العذب، فتقل كثافة الماء في

=== Page 7 ===
الأعماق، ويرتفع إلى أعلى لمعاودة الكرّة مرات ومرات ومرات إلى أن يرث الله (تعالى)
الأرض ومن عليها.
وقد ثبت بدراسة النظائر المشعة أن اختلاط ماء أعماق البحار والمحيطات يحتاج بين
الألف والألف وستمائة سنة لكي يتم، وذلك في حوض المحيط الهادي، وإلى نصف
هذا الزمن في كل من المحيطين الهندي والأطلسي ؛ ولذلك فهو يمثل دائما أقدم الماء في
المحيط على الإطلاق، بينما يمثل الماء السطحي أحدث الماء عمرا؛ لأنه لا يكاد يبقى في
مكانه لأكثر من ١٠ إلى ٢٠ سنة، والماء يتحرك من المحيط المتجمد الجنوبي في اتجاه
الشمال بمعدل نصف مليمتر تقريبا في كل ثانية. من ذلك يتضح أنه على الرغم من
عوامل الخلط الأفقية والرأسية المستمرة في البحار والمحيطات بفعل كلّ من الأمواج
والتيارات البحرية، وبفعل تغير درجات الحرارة، ومتوسط الكثافة، إلا أن العديد من
الكتل المائية تبقى محتفظة بصفاتها الطبيعية والكيميائية الخاصة ؛ لتوفر البيئات اللازمة
لكل مجموعات الحياة في البحار والمحيطات.
ثالثا: من الصفات المميزة للماء
يغطى الماء حوالي ٧١٪ من مساحة سطح الأرض من تلك المساحة ، وتكوّن
اليابسة حوالي ٢٩٪ فقط، ولولا هذا التوزيع المعجز لكانت درجة حرارة الأرض
حارقة بالنهار، ومجمدة بالليل، ويتحرك الماء بين كل من الغلاف الصخرى، والمائي،
والغازى للأرض في دورة معجزة تعرف باسم «دورة الماء حول الأرض». ونظرا
لتركيبه الجزيئي الفريد فإن الماء يتميز بعدد من الصفات الطبيعية والكيميائية الخاصة،
والتي منها ما يلي:
(١) البناء الجزيئي ذو القطبية المزدوجة: حيث يتكون جزىء الماء من ذرتى إيدروجين
تحمل كل منهما شحنة كهربية موجبة ، ويرتبط كل منهما بذرة أكسجين (تحمل
شحنة كهربية سالبة)، وذلك بواسطة رابطتين تساهميتين قويتين تشكلان زاوية
مقدارها ١٠٥ درجات، وهذا البناء الجزيئي الفريد جعل للماء من الصفات ما يميزه
عن غيره من السوائل والمركبات الإيدروجينية ، ويتضح ذلك بجلاء في قطبيته
٥٧

=== Page 8 ===
الكهربية الواضحة التي جعلت من الماء أقوى مذيب على سطح الأرض، وجعلت
لجزيئاته قوة تلاصق وتماسك عالية للغاية فيما بينها ؛ وذلك لترابط جزيئات الماء
فيما بينها برابطة تعرف باسم «الرابطة الإيدروجينية».
(٢) درجات التجمد والغليان: ينكمش الماء بالتبريد كما هو الحال في أي سائل آخر،
وبالتالى تزداد كثافته، ولكن إذا وصل الماء إلى درجة ٤ مئوية، فإن عملية
الانكماش تتوقف، وإذا انخفضت درجة حرارته عن ذلك فإن حجمه يبدأ في
التمدد، وتأخذ كثافته في الانخفاض حتى يصل إلى درجة الصفر المئوى فيتجمد
الماء، وتنخفض كثافته بمقدار ١٠٪ تقريبا عن كثافته عند درجة ٤ مئوية لازدياد
حجمه بالنسبة نفسها. ولولا هذه الخاصية الفريدة لغاص الماء المتجمد على هيئة
جليد إلى قيعان البحار والمحيطات في المناطق الباردة، وجمدها بالكامل، وقضى
على الحياة فيها، ولكان لتجمد البحار والمحيطات أثره السيئ على مناخ الأرض.
ولذلك كان من بديع صنع الخالق (سبحانه وتعالى) ورائع حكمته أن عكس
القانون للماء، فجعله أقل كثافة إذا تجمد ليطفو إلى السطح في البحار والمحيطات
والبحيرات، وغيرها من الأسطح المائية في المناطق الباردة، ويعمل حاجزا عازلا
للحرارة، يحمى الماء تحته من التجمد، وبالتالي يحمى الحياة فيه من الهلاك. وبالإضافة
إلى ذلك فإن الله (تعالى) قد جعل للماء طاقة هائلة على اختزان الحرارة، تعطيه
استقرارا حراريا مثاليا يجعله يغلى عند درجة حرارة ١٠٠٠ مئوية تحت الضغط الجوى
العادى، بينما كل المركبات الإيدروجينية المشابهة تغلى عند درجات أقل بكثير، ولولا
ذلك لما أمكن وجود الماء في الحالة السائلة على سطح الأرض.
ومن مظاهر الاستقرار الحراري للماء ارتفاع معامل حرارته النوعية ، بمعنى أنه
يحتاج إلى كميات كبيرة جدا من الحرارة حتى يسخن، ويحتاج إلى وقت طويل لكي يفقد
حرارته، وكذلك ارتفاع معاملي الحرارة الكامنة للتبخر وللانصهار.
وعلى ذلك فإن من رحمة الله البالغة بعباده أن غطى حوالي ٧١٪ من مساحة
سطح الأرض بالماء، وإلا لما كانت صالحة للعمران؛ لأنه لو كان سطح الأرض كله
يابسة لكانت حارقة بالنهار ومتجمدة بالليل، مما يقضى على الحياة قضاء تاما، فمن
01

=== Page 9 ===
صفات اليابسة أنها تمتص الحرارة بسرعة وتفقدها بسرعة، بينما الماء يمتصها ببطء
ويفقدها ببطء.
(٣) شدة تماسك جزيئات الماء وتلاصقها: ترتبط جزيئات الماء مع بعضها البعض
بتجاذب الشحنات الكهربية المختلفة على جزيئاته القطبية مع بعضها البعض برابطة
تسمى الرابطة الإيدروجينية ، وبالرغم من أن هذه الرابطة سهلة التفكك
(الانفصام) إلا أنها سريعة التكون؛ ولذلك تبدو كتلة الماء وكأنها مكونة من
سلاسل حلقاتها ممغنطة ومرتبطة بأقطابها المختلفة إذا انفكت إحداها من مكانها
فسرعان ما تلتئم تلك الحلقات، وتعرف هذه الخاصية باسم «اللزوجة الجزيئية
للماء»، وهي من أهم الصفات المؤثرة في ماء البحار والمحيطات التي تجعله يختلط
ولا يمتزج امتزاجا كاملا أبدا.
وشدة تماسك جزيئات الماء وتلاصقها هي التي أعطته ـ بتدبير من الله (تعالى) _
العديد من صفاته الطبيعية والكيميائية من مثل شدة توتره السطحي، وميله إلى التكور
على ذاته على هيئة قطرات بدلا من الانتشار الأفقى على السطح الذي يسكب عليه،
وفي تكوين ذلك الحاجز غير المرئى بين كل ماءين مختلفين في صفاتهما الطبيعية
والكيميائية من مثل الماء العذب والمِلح، والماءين المِلحين المتباينين، والذي سماه ربنا
(تبارك وتعالى) في محكم كتابه باسم «البرزخ». ولما كان ماء البحر يتكون من أكثر من
٩٥٪ ماء فإن صفات الماء العذب تبقى سائدة فيه، بل تزيدها الأملاح المذابة قدرة على
ذلك، والتي يغلب عليها كلوريد الصوديوم (أو ملح الطعام) ويليه في الكثرة عناصر
المغنيسيوم، والكالسيوم، والبوتاسيوم، والكبريت، والبرومين، والإسترونشيوم،
والبورون، بالإضافة إلى آثار طفيفة لثمانين عنصرا آخر، تنتشر أيوناتها المشحونة
بالكهرباء الموجبة والسالبة بتركيز متفاوت في كتل الماء المتجاورة في البحر الواحد أو
المحيط الواحد فتعطى كلا منها صفاته الخاصة، وتبقيه معزولا عزلا كاملا رغم فعل
التيارات البحرية والأمواج.
وتظهر صورة هذا العزل للكتل المائية المتجاورة بشكل أوضح بين البحار شبه
المغلقة كالبحرين الأبيض المتوسط والأحمر، حينما يتحرك الماء من أحدهما إلى المحيط
090

=== Page 10 ===
المجاور، فيتكون بينهما ماء له صفات وسطية يفصل كلا من الكتلتين المائيتين فصلا
كاملا.
فسبحان الذي أنزل هذه الحقيقة العلمية في محكم كتابه من قبل ألف وأربعمائة سنة
فقال (عز من قائل):
﴿ مَرَجَ ٱلْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ ﴿ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ ﴿ فَبِأَيِ ءَالَآءِ رَبِكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾ تُكَذِّبَانِ ﴿ فَبِأَيِّ ءَالَآءِ رَبِكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾ تُكَذِّبَانِ ﴾
[الرحمن: ١٩ - ٢٣].
وهي حقيقة لم يصل إليها العلم المكتسب إلا في أواخر القرن التاسع عشر
الميلادي، ولم تدون في كتاب قبل منتصف الأربعينيات من القرن العشرين، فسبحان
الذي أنزل القرآن بعلمه ، وعلمه خاتم أنبيائه ورسله (صلى الله عليه وسلم).
from the second of the second second second second second second second second second second second second sec
ويجالله خليدون والمصافي والمالك المديا فيلوطها والمناظرين والماكرة
سيسيد للمتدين وعدياني والأوال المتاب المالية المالية المالية المالية المالية المالية المالية المالية
وقي خلاف والمناول والمناول والمناول المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناولة المناو
الحرابات والمنازيات والمنازية المنافية المنافية المنافية المنافية والمنافية والمنافية والمنافية والمنافية
المالية المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجعة المراجع
والمتراجع والمنافي المالي والمنافية المنافية والمنافية والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمنافع والمن
والمنافي المراجع المنافي والمنافي والمنافي والمنافي والمنافي والمنافي والمنافي والمنافي والمنافي والمنافي
التسبيع والكالسير وسؤات الصلح والتاليك الأليال الأليال المالي والمساكل والمالية
والتأريونك وأذخبان إلى أيار ولنيف لتكاور فتقبيل أخيره التخبر أمرنتها للشرورة
والمعوليات والمراق في الوطاع المراق في عدد القوي المراقبة على المراقبة المراقبة المراقبة المراقبة الم
الخريط الواحد فنعطى كالاحتياج فالكيفاق فيقا وتشهوم ولاجرن كالبائع قيمال
الوارات المعروب الأبواع
وعلى الكاملات من رسية إله البالية بم
عب بالرحوا بيد وسيروا بالحدود وبالمجال المثلا المثلا المثال المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعاليات المتعالي
THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS OF THE PARTY AND ADDRESS 