=== Page 1 ===
﴿ وَٱلسَّمَآءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ ﴾
[الداريات: ٤٧]
خلق السماوات والأرض في القرآن الكريم
من قبل أكثر من ألف وأربعمائة سنة، لخص لنا ربنا (تبارك
وتعالى) في صياغة كلية شاملة عملية خلق السماوات والأرض،
وإفنائهما وإعادة خلقهما من جديد، في خمس آيات من القرآن
الكريم على النحو التالي:
(١) ﴿ وَٱلسَّمَآءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْهِ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ ﴾ [الذاريات: ٤٧].
(٢) ﴿ أُولَمْ يَرَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا أَنَّ ٱلسَّمَوَاتِ وَٱلْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا
فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ ٱلْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَي أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ﴾
[الأنبياء: • ٣].
(٣) ﴿ ثُمَّ ٱسۡتَوَىٰۤ إِلَى ٱلسَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ هَا وَلِلْأَرْضِ ٱتَّتِيَا
طُوْعًا أَوْ كُرْهًا قَالَتَآ أَتَيْنَا طَآبِعِينَ ﴾ [فصلت: ١١].
(٤) ﴿ يَوْمَ نَطْوِى ٱلسَّمَآءَ كَطَى ٱلسِّجِلِّ لِلْكُتُبِ ۚ كَمَا بَدَأْنَآ
أُوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ ۚ وَعَدًا عَلَيْنَا ۚ إِنَّا كُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ١٠٤].
(٥) ﴿ يَوْمَ تُبَدُّلُ ٱلْأَرْضُ غَيْرَ ٱلْأَرْضِ وَٱلسَّمَاوَاتُ وَبَرَزُواْ لِلَّهِ ٱلْوَاحِدِ
ٱلْقَهَّارِ ﴾ [إبراهيم: ٤٨].
وفي الثلث الأول من القرن العشرين لاحظ الفلكيون عملية
توسع الكون التي دار حولها جدل طويل حتى سلم العلماء بحقيقتها،
0 210

=== Page 2 ===
وقد سبق القرآن الكريم بالإشارة إلى تلك الحقيقة قبل ألف وأربعمائة سنة بقول الحق
(تبارك وتعالى):
﴿ وَٱلسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْيدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ ﴾ [الذاريات: ٤٧].
وكانت هذه الآية الكريمة قد نزلت والعالم كله ينادى بثبات الكون، وعدم تغيره،
وظل هذا الاعتقاد سائدا حتى منتصف القرن العشرين حين أثبتت الأرصاد الفلكية
حقيقة توسع الكون، وتباعد مجراته عنا، وعن بعضها البعض بمعدلات تقترب أحيانا
من سرعة الضوء (المقدرة بنحو ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية)، وقد أيدت كل من
المعادلات الرياضية وقوانين الفيزياء النظرية استنتاجات الفلكيين في ذلك.
وانطلاقًا من هذه الملاحظة الصحيحة نادى كلٌّ من علماء الفلك، والفيزياء
الفلكية والنظرية بأننا إذا عدنا بهذا الاتساع الكوني إلى الوراء مع الزمن فلا بدأن
تلتقى كل صور المادة والطاقة الموجودة في الكون (المدرك منها وغير المدرك)
وتتكدس على بعضها البعض في جرم ابتدائي واحد يتناهى في الصغر إلى ما يقرب
من الصفر أو العدم، وتنكمش في هذه النقطة أبعاد كل من المكان والزمان حتى
تتلاشى (مرحلة الرتق).
وهذا الجرم الابتدائي كان في حالة من الكثافة والحرارة تتوقف عندهما كل
القوانين الفيزيائية المعروفة، ومن ثم فإن العقل البشرى لا يكاد يتصورهما، فانفجر
هذا الجرم الأولى بأمر الله (تعالى) في ظاهرة يسميها العلماء عملية «الانفجار الكوني
العظيم» ويسميها القرآن الكريم باسم «الفتق»، فقد سبق القرآن الكريم كل المعارف
الإنسانية بالإشارة إلى ذلك الحدث الكوني العظيم من قبل ألف وأربعمائة من السنين
بقول الحق (تبارك وتعالى):
﴿ أُولَمْ يَرَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ ٱلسَّمَوْتِ وَٱلْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا
مِنَ ٱلْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيِّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٠].
وتشير دراسات الفيزياء النظرية في أواخر القرن العشرين إلى أن جرما بمواصفات
الجرم الابتدائي للكون عندما ينفجر يتحول إلى غلالة من الدخان الذي تخلقت منه
0 217

=== Page 3 ===
الأرض وكل أجرام السماء، وقد سبق القرآن الكريم بألف وأربعمائة سنة كل المعارف
الإنسانية ، وذلك بإشارته إلى مرحلة الدخان في قول الحق (تبارك وتعالى):
﴿ قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكُفُرُونَ بِٱلَّذِي خَلَقَ ٱلْأَرْضَ فِي يَوْمَيْن وَتَجْعَلُونَ لَهُ مَ أَندَادًا ۚ ذَالِكَ
رَبُّ ٱلْعَالَمِينَ ﴿ وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارِكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَآ أُقُواتَهَا فِي أُرْبَعَةِ
أَيَّامِ سَوَآءً لِّلسَّآبِلِينَ ١ ثُمَّ ٱسْتَوَى إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ هَا وَلِلْأَرْضِ ٱتْتِيَا
طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَآبِعِينَ ﴿ فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأُوْحَىٰ فِي
كُلِّ سَمَآءٍ أُمْرَهَا ۚ وَزَيَّنَّا ٱلسَّمَآءَ ٱلدُّنْيَا بِمَصَسِيحَ وَحِفْظًا ۚ ذَٰ لِكَ تَقْدِيرُ ٱلْعَزِيزِ
العليم ﴾ [فصلت: ٩ - ١٢].
بدايات تعرف الإنسان على ظاهرة توسع الكون
إلى مطلع العقد الثاني من القرن العشرين، ظل علماء الفلك ينادون بثبات الكون
وعدم تغيره، في محاولة يائسة لنفي الخلق والتنكر للخالق (سبحانه وتعالى) حتى ثبت
عكس ذلك بتطبيق «ظاهرة دوبلر» على حركة المجرات الخارجة عن مجرتنا، ففي
النصف الأول من القرن التاسع عشر ، كان العالم النمساوى «دوبلر _ C. Doppler »
قد لاحظ أنه عندما يصل إلى عين الراصد ضوء منبعث من مصدر متحرك بسرعة
كافية ، يحدث تغير في تردد ذلك الضوء ، فإذا كان المصدر يتحرك مقتربا من الراصد
فإن الموجات الضوئية تتضاغط وينزاح الضوء المدرك نحو التردد العالى (أي نحو الطيف
الأزرق)، وتعرف هذه الظاهرة باسم «الزحزحة الزرقاء»، وإذا كان المصدر يتحرك
مبتعدا عن الراصد، فإن الموجات الضوئية تتمدد وينزاح الضوء المدرك نحو التردد
المنخفض (أى نحو الطرف الأحمر من الطيف)، وتعرف هذه الظاهرة باسم «الزحزحة
الحمراء»، وقد اتضحت أهمية تلك الظاهرة عندما بدأ الفلكيون في استخدام أسلوب
التحليل الطيفي للضوء القادم من النجوم الخارجة عن مجرتنا في دراسة تلك الأجرام
السماوية البعيدة جدا عنا.
ففي سنة ١٩١٤م أدرك الفلكي الأمريكي «سلايفر - Slipher» أنه بتطبيق ظاهرة
دوبلر على الضوء القادم إلينا من النجوم، في عدد من المجرات البعيدة عنا، ثبت له أن
0 21V O

=== Page 4 ===
معظم المجرات التي قام برصدها تتباعد عنا وعن بعضها البعض بسرعات كبيرة، وبدأ
الفلكيون في مناقشة دلالة ذلك، وهل يمكن أن يشير إلى تمدد الكون المدرك، بمعنى
تباعد مجراته عنا وعن بعضها البعض بسرعات كبيرة؟
وبحلول سنة ١٩٢٥م، تمكّن هذا الفلكي نفسه (Slipher) من إثبات أن أربعين مجرة
قام برصدها تتحرك فعلا في معظمها بسرعات فائقة متباعدة عن مجرتنا «سكة
التبانة ، وعن بعضها البعض.
وفي سنة ١٩٢٩م تمكن الفلكي الأمريكي الشهير «إدوين هبل ـ Edwin Hubble)
من الوصول إلى الاستنتاج الفلكي الدقيق الذي مؤداه: أن سرعة تباعد المجرات عنا
تتناسب تناسبا طرديا مع بعدها عنا، والذي عرف من بعد باسم «قانون هبل-
Hubble's Law وبتطبيق هذا القانون تمكن «هبل» من قياس أبعاد العديد من
المجرات، وسرعة تباعدها عنا، وذلك بمشاركة من مساعده «ملتون هيوماسون-
Milton Humason الذي كان يعمل معه في مرصد «جبل ولسون» بولاية
كاليفورنيا، وذلك في بحث نشراه معا في سنة ١٩٣٤م.
وقد أشار تباعد المجرات عنا وعن بعضها البعض إلى حقيقة توسع الكون المدرك، التي
أثارت جدلا واسعا بين علماء الفلك، الذين انقسموا فيها بين مؤيد ومعارض، حتى ثبت
ثبوتا قاطعا بالعديد من المعادلات الرياضية والقراءات الفلكية في صفحة السماء.
ففي سنة ١٩١٧م أطلق «ألبرت أينشتاين _ A. Einstein ، نظريته عن النسبية
العامة لشرح طبيعة الجاذبية، وأشارت النظرية إلى أن الكون الذي نحيا فيه غير ثابت،
فهو إما أن يتمدد أو ينكمش وفقا لعدد من القوانين المحددة له، وجاء ذلك على عكس
ما كان «أينشتاين» وجميع معاصريه من الفلكيين وعلماء الفيزياء النظرية يعتقدون،
انطلاقا من محاولاتهم اليائسة لمعارضة الخلق، وقد أصاب «أينشتاين» الذعر عندما
اكتشف أن معادلاته تنبئ _ رغم أنفه _ بأن الكون في حالة تمدد مستمر ؛ ولذلك عمد
إلى إدخال معامل من عنده أطلق عليه اسم «الثبات الكوني»، ليلغى حقيقة تمدد
الكون من أجل الادعاء بثباته واستقراره، ثم عاد ليعترف بأن تصرفه هذا كان أكبر
خطأ علمي اقترفه في حياته.

=== Page 5 ===
وقد قام العالم الهولندى « وليام دى سيتر _ William de Sitter » بنشر بحث في
السنة نفسها (١٩١٧م) استنتج فيه تمدد الكون انطلاقا من النظرية النسبية ذاتها. ومنذ
ذلك التاريخ بدأ الاعتقاد في تمدد الكون يلقى القبول من أعداد كبيرة من العلماء، فقد
أجبرت ملاحظات كل من «سلايفر» (۱۹۱٤م)، و «دى سيتر» (۱۹۱۷م)،
و « هبل » ومساعده « هيوماسون » (١٩٣٤م) جميع الفلكيين الممارسين ، وعددا من
المشتغلين بالفيزياء النظرية، وفي مقدمتهم «ألبرت أينشتاين»، ومجموعة البحث
العلمي بجامعة «كمبردج» ، والمكونة من كل من «هيرمان بوندي _ Herman Bondi»
و « توماس جولد _ Thomas Gold » و « فريد هويل _ Fred Hoyle » ، التي ظلت إلى
مشارف الخمسينيات من القرن العشرين تنادى بثبات الكون _ أجبرتهم على الاعتراف
بحقيقة توسع الكون المدرك.
وفي ٨ نوفمبر سنة ١٩٨٩م أطلقت وكالة الفضاء الأمريكية مركبة فضائية باسم
«مكتشف الخلفية الإشعاعية للكون»، وذلك في مدار على ارتفاع ستمائة كيلومتر
حول الأرض بعيدا عن تأثير كل من السحب والملوثات في النطق الدنيا من الغلاف
الغازى للأرض، وقد قام هذا القمر الصناعي بإرسال ملايين الصور والمعلومات إلى
الأرض عن آثار الدخان الأول الذي نتج عن عملية الانفجار العظيم للكون من على
بعد عشرة مليارات من السنين الضوئية ، وهي حالة دخانية معتمة سادت الكون قبل
خلق الأرض والسماوات، فسبحان الذي أنزل من قبل ألف وأربعمائة سنة قوله الحق:
﴿ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ هَا وَلِلْأَرْضِ ٱثْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
قَالَتَآ أُتَيْنَا طَآبِعِينَ ﴾ [فصلت: ١١].
كذلك فإن التقنيات المتطورة من مثل الصواريخ العابرة لمسافات كبيرة في السماء،
والأقمار الصناعية التي تطلقها تلك الصواريخ، والأجهزة القياسية والتسجيلية الدقيقة
التي تحملها قد ساعدت على الوصول إلى تصوير الدخان الكوني الأول الذي نتج عن
عملية الانفجار العظيم، والذي وجدت بقايا أثرية له على أطراف الجزء المدرك من
الكون، وعلى أبعاد تصل إلى عشرة مليارات من السنين الضوئية لتثبت دقة التعبير
القرآني بلفظة دخان التي وصف بها حالة الكون قبل خلق السماوات والأرض.
0 219

=== Page 6 ===
وسبحان الله الخالق الذي أنزل في محكم كتابه قبل أكثر من ألف وأربعمائة من
السنين قوله الحق:
﴿ وَٱلسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْيدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ ﴾ [الذاريات: ٤٧].
من الدلالات العلمية للآية الكريمة
تشير هذه الآية الكريمة إلى عدد من الحقائق الكونية التي لم تكن معروفة لأحد من
الخلق وقت تنزل القرآن الكريم، ولا لقرون متطاولة من بعد تنزله، منها:
أولا: إن السماء بناء محكم التشييد، دقيق التماسك والترابط، وليست
فراغا كما كان يعتقد إلى عهد قريب
وقد ثبت علميا أن المسافات بين أجرام السماء مليئة بغلالة رقيقة جدا من الغازات
التي يغلب عليها غاز الإيدروجين، وينتشر في هذه الغلالة الغازية بعض الجسيمات
المتناهية في الصغر من المواد الصلبة، على هيئة غبار دقيق الحبيبات، يغلب على تركيبه
ذرات من الكالسيوم، والصوديوم، والبوتاسيوم، والتيتانيوم، والحديد، بالإضافة إلى
جزيئات من بخار الماء، والأمونيا، والفورمالدهايد، وغيرها من المركبات الكيميائية.
وبالإضافة إلى المادة التي تملأ المسافات بين النجوم، فإن المجالات المغناطيسية تنتشر
بين كل أجرام السماء لتربط بينها في بناء محكم التشييد، متماسك الأطراف، وهذه
حقيقة لم يدركها العلماء إلا في القرن العشرين، بل في العقود المتأخرة منه وعلى
الرغم من رقة كثافة المادة في المسافات بين النجوم، والتي تصل إلى ذرة واحدة من
الغاز في كل سنتيمتر مكعب تقريبا من المسافات البينية للنجوم، وإلى أقل من ذلك
بالنسبة للمواد الصلبة «الغبار الكوني»، إذا ما قورن بحوالي مليون مليون مليون جزى،
(١٠١٠) في كل سنتيمتر مكعب من الهواء عند سطح الأرض، فإن كمية المادة في
المسافات بين النجوم تبلغ قدرا مذهلا للغاية، فهي تقدر في مجرتنا «سكة التبانة»
وحدها بعشرة بلايين ضعف ما في شمسنا من مادة ، مما يمثل حوالي ٥٪ من مجموع كتلة
تلك المجرة.

=== Page 7 ===
ثانيا: أن في الإشارة القرآنية الكريمة «والسماء بنيناها بأيا....» أي بقوة وحكمة
واقتدار تلميحا إلى ضخامة الكون المذهلة، وإحكام صنعه، وانضباط حركاته، ودقة
كل أمر من أموره، وثبات سننه، وتماسك أجزائه، وحفظه من التصدع أو الانهيار،
فالسماء لغة هي كل ما علاك فأظلك، ومضمونا هي كل ما حول الأرض من أجرام
السماء ومادتها وطاقتها، التي لا يدرك العلم إلا جزءا يسيرا منها، ويحصى العلماء أن
بالجزء المدرك من السماء الدنيا مائتي بليون من المجرات، بعضها أكبر كثيرا من مجرتنا
«درب اللبانة أو سكة التبانة»، وبعضها أصغر قليلا منها، وتتراوح أعداد النجوم في
المجرات بين المليون والعشرة ملايين الملايين، وتمر هذه النجوم في مراحل من النمو
مختلفة (الميلاد، والطفولة، والشباب، والكهولة، والشيخوخة ثم الوفاة)، وكما أن
لأقرب النجوم إلينا «وهي شمسنا» توابع من الكواكب والكويكبات، والأقمار،
وغيرها، فإن القياس يقتضي أن للنجوم الأخرى توابع قد اكتشف عدد منها بالفعل،
ويبقى الكثير مما لم يتم اكتشافه بعد.
ثالثًا: تشير هذه الآية الكريمة إلى أن الكون الشاسع الاتساع، الدقيق البناء، الحكم
الحركة، والمنضبط في كل أمر من أموره، والثابت في سننه وقوانينه، قد خلقه الله
(تعالى) بعلمه وحكمته وقدرته، وهو (سبحانه) الذي يحفظه من الزوال والانهيار،
وهو القادر على كل شيء. والجزء المدرك لنا من هذا الكون شاسع الاتساع بصورة
لا يكاد عقل الإنسان يدركها «...إذ المسافات فيه تقدر ببلايين السنين الضوئية »، وهو
مستمر في الاتساع اليوم وإلى ما شاء الله، والتعبير القرآني " ... وإنا لموسعون " يشير إلى
تلك السعة المذهلة ، كما يشير إلى حقيقة توسع هذا الكون باستمرار إلى ما شاء الله ،
وهي حقيقة لم يدركها الإنسان إلا في العقود الثلاثة الأولى من القرن العشرين، حين
ثبت لعلماء كل من الفيزياء النظرية والفلك أن المجرات تتباعد عنا وعن بعضها البعض
بسرعات تتزايد بتزايد بعدها عن مجرتنا، وتقترب أحيانا من سرعة الضوء (المقدرة
بحوالي ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية).
والمجرات من حولنا تتراجع متباعدة عنا، وقد أدرك العلماء تلك الحقيقة من ظاهرة
انزياح الموجات الطيفية للضوء الصادر عن نجوم المجرات الخارجة عنا في اتجاه الطيف
0 271

=== Page 8 ===
الأحمر (الزحزحة إلى الطيف الأحمر، أو حتى دون الطيف الأحمر أحيانا)، وقد
أمكن قياس سرعة تحرك تلك المجرات في تراجعها عنا من خلال قياس خطوط الطيف
لعدد من النجوم في تلك المجرات، وثبت أنها تتراوح بين ٠٠٠٠٠ كيلومتر في الثانية،
و ٢٧٢,٠٠٠ كيلومتر في الثانية. وقد وجد العلماء أن مقدار الحيود في أطياف النجوم
إلى الطيف الأحمر (أو حتى دون الأحمر في بعض الأحيان)، يعبر عن سرعة ابتعاد
تلك النجوم عنا، وأن هذه السرعة ذاتها يمكن استخدامها مقياسا لأبعاد تلك
النجوم عنا.
رابعا: تشير ظاهرة توسع الكون إلى تخلق كل من المادة والطاقة ، لتملآ المساحات
الناتجة عن هذا التوسع ؛ وذلك لأن كوننا تنتشر المادة فيه بكثافات متفاوتة ، ولكنها
متصلة بغير انقطاع، فلا يوجد فيه مكان بلا زمان، كما لا يوجد فيه مكان وزمان بغير
مادة وطاقة، ولا يستطيع العلم - حتى يومنا هذا - أن يحدد مصدر كل من المادة والطاقة
اللتين تملآن المساحات الناتجة عن تمدد الكون، بتلك السرعات المذهلة، ولا تأويل لها
إلا الخلق من العدم.
خامسا: أدى إثبات توسع الكون إلى التصور الصحيح بأننا إذا عدنا بهذا التوسع
إلى الوراء مع الزمن، فلا بد أن تلتقي كل صور المادة والطاقة كما يلتقي كلّ من المكان
والزمان في نقطة واحدة، وأدى ذلك إلى الاستنتاج الصحيح بأن الكون قد بدأ من
نقطة واحدة بعملية انفجار عظيم، وهو مما يؤكد أن الكون مخلوق له بداية، وكل ما له
بداية فلا بدأن ستكون له في يوم من الأيام نهاية ، كما يؤكد حقيقة الخلق من العدم ؟
لأن عملية تمدد الكون تقتضي خلق كلّ من المادة والطاقة بطريقة مستمرة _ من حيث
لا يدرك العلماء _ وذلك لتملآ (في التو والحال) المسافات الناشئة عن عملية تباعد
المجرات عن بعضها البعض بسرعات مذهلة ، وذلك لكي يحتفظ الكون بمستوى متوسط
لكثافته التي نراه بها اليوم، وقد أجبرت هذه الملاحظات علماء الغرب على هجر
معتقداتهم الخاطئة عن ثبات الكون، والتي دافعوا طويلا عنها، انطلاقا من ظنهم
الباطل بأزلية الكون وأبديته، لكي يبالغوا في كفرهم بالخلق، وجحودهم للخالق
(سبحانه وتعالى).
۲۲۷ •

=== Page 9 ===
الفيزياء الفلكية ودخانية الكون
تشير الحسابات الفيزيائية إلى أن حجم الكون قبل الانفجار العظيم كاد يقترب من
الصفر، وكان في حالة غريبة من تكدس كلّ من المادة والطاقة، وتلاشي كلّ من المكان
والزمان، تتوقف عندها كل قوانين الفيزياء المعروفة «مرحلة الرتق»، ثم انفجر هذا
الجرم الابتدائي الأولى في ظاهرة كبرى تعرف بظاهرة الانفجار الكوني العظيم «مرحلة
الفتق، وبانفجاره تحول إلى كرة من الإشعاع والجسيمات الأولية أخذت في التمدد
والتبرد بسرعات فائقة حتى تحولت إلى غلالة من الدخان.
فبعد ثانية واحدة من واقعة الانفجار العظيم تقدر الحسابات الفيزيائية انخفاض درجة
حرارة الكون من تريليونات الدرجات المطلقة إلى عشرة بلايين من الدرجات المطلقة،
وعندها تحول الكون إلى غلالة من الدخان المكون من الفوتونات والإليكترونات
والنيوترونات وأضداد هذه الجسيمات مع قليل من البروتونات والنيوترونات، ولولا استمرار
الكون في التوسع والتبرد بمعدلات منضبطة بدقة فائقة لأفنت الجسيمات الأولية للمادة
وأضدادها بعضها بعضا، وانتهى الكون، ولكنه حفظ بحفظ الله الذي أتقن كل شيء خلقه.
والبروتونات والنيترونات يمكن أن توجد في الكون على هيئة ما يسمى باسم
«المادة الداكنة»، وينادى «آلان جوث» بأن التمدد عند بدء الانفجار العظيم كان
بمعدلات فائقة التصور أدت إلى زيادة قطر الكون بمعدل ١٠ ٢٩ مرات في جزء من
الثانية ، وتشير حسابات الفيزياء النظرية إلى الاستمرار في انخفاض درجة حرارة الكون
إلى بليون (ألف مليون) درجة مطلقة بعد ذلك بقليل، وعند تلك الدرجة اتحدت
البروتونات والنيوترونات لتكوين نوى ذرات الإيدروجين الثقيل أو الديوتريوم التي
تحللت إلى الإيدروجين، أو اتحدت مع مزيد من البروتونات والنيوترونات لتكون «نوى
ذرات الهيليوم _ Helium Nuclei » والقليل من نوى ذرات عناصر أعلى مثل «نوى
ذرات الليثيوم»، و «نوى ذرات البريليوم»، ولكن بقيت النسبة الغالبة لنوى ذرات
غازى الإيدروجين والميليوم، وتشير الحسابات النظرية إلى أنه بعد ذلك بقليل توقف
إنتاج كلّ من الهيليوم والعناصر التالية له، واستمر الكون في الاتساع والتمدد والتبرد
لفترة زمنية طويلة، ومع التبرد انخفضت درجة حرارة الكون إلى آلاف قليلة من
274

=== Page 10 ===
الدرجات المطلقة حين بدأت ذرات العناصر في التكون والتجمع، وبدأ الدخان الكوني
في التكدس على هيئة أعداد من السدم الكونية الهائلة.
ومع استمرار عملية الاتساع والتبرد في الكون بدأت أجزاء من تلك السدم في
التكثف على ذاتها بفعل الجاذبية، وبالدوران حول نفسها بسرعات متزايدة بالتدريج
حتى تخلقت بداخلها كتل من الغازات المتكثفة، ومع استمرار دوران تلك الكتل
الكثيفة في داخل السدم بدأت كميات من غازى الإيدروجين والميليوم الموجودة
بداخلها في التكدس على ذاتها بمعدلات أكبر، مما أدى إلى مزيد من الارتفاع في
درجات حرارتها حتى وصلت إلى الدرجات اللازمة لبدء عملية الاندماج النووى
فتكونت النجوم المنتجة للضوء والحرارة.
وفي النجوم الكبيرة الكتلة استمرت عملية الاندماج النووى لتخليق العناصر
الأعلى في وزنها الذرى بالتدريج مثل الكربون والأكسجين وما يليهما حتى يتحول
لب النجم بالكامل إلى الحديد فينفجر هذا «النجم المستعر - Nova» على هيئة فوق
المستعر، وتتناثر أشلاء فوق المستعرات.
انتشار مختلف صور الطاقة بالكون
كان الجرم الابتدائي للكون مفعما بالمادة والطاقة المكدسة تكديسا رهيبا يكاد ينعدم
فيه الحجم إلى الصفر، وتتلاشى فيه كل أبعاد المكان والزمان، وتتوقف كل قوانين
الفيزياء المعروفة لنا كما سبق وأن أشرنا (مرحلة الرتق)، وبعد انفجار هذا الجرم الأولى
وبدء الكون في التوسع، تمدد الإشعاع وظل الكون مليسًا دوما بالطاقة
الكهرومغناطيسية، على أنه كلما تمدد الكون قل تركيز الطاقة فيه، ونقصت كثافته،
وانخفضت درجة حرارة تكوين نوى المجرات من الدخان الكوني.
وأول صورة من صور الطاقة في الكون هي قوة الجاذبية، وهي قوى كونية، بمعنى
أن كل جسم في الكون يخضع لقوى الجاذبية حسب كتلته أو كمية الطاقة فيه، وهي
قوى جاذبة تعمل عبر مسافات طويلة ، وتحفظ للجزء المدرك من الكون بناءه وأبعاده،
ولعلها هي المقصودة بقول الحق (تبارك وتعالى):
﴿ ٱللَّهُ ٱلَّذِى رَفَعَ ٱلسَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ... ﴾ [الرعد: ٢].
275

=== Page 11 ===
وقوله (عز من قائل):
﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي ٱلْأَرْضِ وَٱلْفُلْكَ تَجْرِى فِي ٱلْبَحْرِ بِأُمْرِهِ ع
وَيُمْسِكُ ٱلسَّمَآءَ أَن تَقَعَ عَلَى ٱلْأَرْضِ إِلَّا بِإِذْنِهِ - آ إِنَّ ٱللَّهَ بِٱلنَّاسِ لَرَءُوفُ رَّحِيمٌ ﴾
[الحج: ٦٥].
والصورة الثانية من صور الطاقة المنتشرة في الكون هي القوى الكهربائية /
المغناطيسية (أو الكهرومغناطيسية) وهي قوى تعمل بين الجسيمات المشحونة بالكهرباء،
وهي أقوى من الجاذبية بملايين المرات (بحوالي ١٠١٠ مرات)، وتتمثل في قوى التجاذب
بين الجسيمات التي تحمل شحنات كهربية مختلفة (موجبة وسالبة)، كما تتمثل في قوى
التنافر بين الجسيمات الحاملة لشحنات كهربية متشابهة ، وتكاد هذه القوى من التجاذب
والتنافر يلغى بعضها بعضا، وعلى ذلك فإن حاصل القوى الكهرومغناطيسية في
الكون يكاد يكون صفرا، ولكن على مستوى الجزيئات والذرات المكونة للمادة تبقى
هي القوى السائدة.
والقوى الكهرومغناطيسية هي التي تضطر الإليكترونات في ذرات العناصر إلى
الدوران حول النواة بالصورة نفسها التي تجبر فيها قوى الجاذبية الأرض (وغيرها من
كواكب المجموعة الشمسية) على الدوران حول الشمس، وإن دل ذلك على شيء فإنما
يدل على وحدة البناء في الكون من أدق دقائقه إلى أكبر وحداته، وهو ما يشهد للخالق
(سبحانه وتعالى) بالوحدانية المطلقة بغير شريك ولا شبيه ولا منازع.
ويصور الفيزيائيون القوى الكهرومغناطيسية على أنها تنتج من تبادل أعداد كبيرة
من جسيمات تكاد تكون معدومة الوزن تسمى بالفوتونات.
والقوى الثالثة في الكون هي القوى النووية القوية وهي القوى التي تمسك باللبنات
الأولية للمادة في داخل كل من البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة، وهذه القوى
تصل إلى أقصى قدرتها في المستويات العادية من الطاقة ، ولكنها تضعف مع ارتفاع
مستويات الطاقة باستمرار.
والقوة الرابعة في الكون هي القوى النووية الضعيفة، وهي القوى المسئولة عن
0 240

=== Page 12 ===
عملية النشاط الإشعاعي، وفي الوقت الذي تضعف فيه القوى النووية القوية في
المستويات العليا للطاقة، فإن كلا من القوى النووية الضعيفة والقوى الكهرومغناطيسية
تقوى في تلك المستويات العليا للطاقة.
وحدة القوى في الكون
بتخلق أحد النجوم من الدخان الكوني وجد علماء الفيزياء النظرية بين كل من القوى
الكهرومغناطيسية والقوى النووية القوية والضعيفة فيما يسمى بـ « نظرية التوحد الكبرى » ،
والتي تعتبر تمهيدا لنظرية أكبر توحد بين كافة القوى الكونية في قوة عظمي واحدة تشهد لله
الخالق بالوحدانية المطلقة، وعن هذه القوة العظمى انبثقت القوى الكبرى الأربع المعروفة
في الكون: قوة الجاذبية، والقوة الكهرومغناطيسية، وكل من القوتين النوويتين الشديدة
والضعيفة مع عملية الانفجار الكوني الكبير مباشرة «الفتق بعد الرتق».
وباستثناء الجاذبية فإن القوى الكونية الأخرى تصل إلى المعدل نفسه عند مستويات
عالية جدا من الطاقة تسمى باسم «الطاقة العظمى للتوحد»، ومن هنا فإن هذه الصور
الثلاث للطاقة تعتبر ثلاثة أوجه لقوة واحدة، لا يستبعد انضمام الجاذبية إليها،
باعتبارها قوة ذات مدى طويل جدا، تتحكم في أجرام الكون، وفي التجمعات الكبيرة
للمادة، ومن ثم يمكن نظريًا غض الطرف عنها من قبيل التبسيط عندما يقصر التعامل
على الجسيمات الأولية للمادة، أو حتى مع ذرات العناصر.
فسبحان خالق الكون الذي أبدعه بعلمه وحكمته وقدرته، والذي أنزل لنا في
خاتم كتبه، وعلى خاتم أنبيائه ورسله (صلى الله عليه وسلم) عددا من حقائق الكون
الثابتة، ومنها تمدد الكون وتوسعه، فقال (عز من قائل):
﴿ وَٱلسَّمَآءَ بَنَيْنَهَا بِأَيُّيدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ ﴾ [الذاريات: ٤٧].
لتبقى هذه الومضة القرآنية الباهرة - مع غيرها من الآيات القرآنية - شهادة صدق
بأن القرآن الكريم كلام الله، وأن سيدنا ونبينا محمدا (صلى الله عليه وسلم) كان
موصولا بالوحى، معلما من قبل خالق السماوات والأرض، وأن القرآن الكريم هو
معجزته الخالدة إلى قيام الساعة.

0 277