=== Page 1 ===
﴿ أُولَمْ يَرَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضَ كَانَتَا
رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا ...﴾
[الأنبياء: ٣٠] أ
وهذه الآية الكريمة واضحة الدلالة على أن الكون الذي نحيا فيه
كون مخلوق له بداية بدأ الله (تعالى) خلقه من جرم ابتدائي واحد
(مرحلة الرتق)، وهو القادر على كل شيء، ثم أمر الله (تعالى) بفتق
هذا الجرم الابتدائي فانفتق (مرحلة الفتق) وتحول إلى غلالة من
الدخان (مرحلة الدخان)، وخلق الله (تعالى) من هذا الدخان كلا من
الأرض والسماء أي جميع أجرام السماء وما ينتشر بينها من مختلف
صور المادة والطاقة مما نعلم وما لا نعلم.
جاء نموذج إدنجتون وسطا بين النموذجين بمعنى أن الكون بدأ بحالة
ساكنة ، ثم أخذ في التمدد نظرا لطغيان قوى الدفع للخارج على قوى
الجاذبية، ولكن انطلاقا من فكر الإلحاد السائد في عصره اضطر
إدنجتون إلى فرض ماض لا نهائي للكون ليتخلص من حقيقة الخلق،
وشبح الانفجار الكبير والذي سماه بالبداية «الكارثة».
فى السنوات ١٩٣٢ _ ١٩٣٤م اقترح ريتشارد تولمان نموذجا
متذبذبا للكون يبدأ وينتهي بعملية الانفجار الكبير. وأخيرا اقترح آلان
جوت نموذج الكون المتضخم، والذي يقترح فيه أن الكون المبكر تمدد
في أول الانفجار تمددا رأسيا سريعا جدا مع سطوع فائق، ثم أخذت
معدلات التوسع في التباطؤ إلى معدلاتها الحالية ، ومن منطلق إنكار
الخلق ينادى الفلكيون المعاصرون بفكرة الكون المفتوح أي الذي يتمدد
إلى ما لا نهاية ولكن حسابات الكتل المفقودة تؤكد انغلاق الكون،
هذا الانغلاق الذي سيقف بتمدده عند لحظة في المستقبل يعود الكون
فيها إلى الانكماش والتكدس على ذاته ليعاود سيرته الأولى.
1.9

=== Page 2 ===
وبالتدريج بدأت فكرة تمدد الكون إلى حد ما في المستقبل تلقى القبول من الغالبية
الساحقة من علماء الفلك والفيزياء الفلكية والنظرية، وإن بقيت أعداد منهم يدعون
إلى ثبات الكون حتى مشارف الخمسينيات من القرن العشرين، ومن هذه الأعداد
جماعة كمبردج المكونة من كل من هيرمان بوندى، وتوماس جولد، وفريد هويل. وقد
قام هذا الفريق بنشر سلسلة من المقالات والبحوث في السنوات ١٩٤٦ _ ١٩٤٨_
١٩٤٩م دفاعا عن النموذج الثابت للكون ثم اضطروا إلى الاعتراف بحقيقة تمدده بعد
ذلك بسنوات قليلة ، ومن عجائب القدر بهؤلاء الجاحدين لحقيقة الخلق ، المتنكرين
لجلال الخالق (سبحانه وتعالى) المنادين كذبا بأزلية العالم، أن يكون أحد زعمائهم وهو
فريد هويل الذي حمل لواء الادعاء بثبات الكون واستقراره وأزليته لسنوات طويلة هو
الذي يعلن بنفسه في سخرية لاذعة تعبير الانفجار الكبير للكون.
من الدلالات العلمية للآية الكريمة
بقايا الإشعاع الكونى كدليل على الانفجار العظيم
في سنة ١٩٤٨م أعلن كل من جورج جامو وزميله رالف ألفر أن تركيز العناصر
في الجزء المدرك من الكون يشير إلى أن الجرم الأولى الذي بدأ به الكون كان تحت ضغط
وفي درجة حرارة لا يكاد العقل البشري أن يتصورهما، وعند انفجاره انتقلت تلك
الحرارة إلى سحابة الدخان الكوني التي نتجت عن ذلك الانفجار، وسمحت بعدد من
التفاعلات النووية التي أدت إلى تكون العناصر الأولية من مثل الإيدروجين والهيليوم.
وفي السنة نفسها ١٩٤٨م قدم كل من ألفر وهيرمان اقتراحا بأن الجرم الابتدائي
للكون كان له إشعاع حراري يشابه إشعاع الأجسام المعتمة، وأن هذا الإشعاع تناقصت
شدته مع استمرار تمدد الكون وتبرده، ولكن لا بد أن تبقى منه بقية في صفحة السماء،
إذا أمكن البحث عنها وتسجيلها، كانت تلك البقية الإشعاعية من أقوى الأدلة على
بدء خلق الكون بعملية الانفجار الكبير.
وفي سنة ١٩٦٤م تمكن اثنان من علماء مختبرات بل للأبحاث وهما أرنو بنزياس
وروبرت ويلسون بمحض المصادفة من اكتشاف تلك البقايا الأثرية للإشعاع الحراري
الكوني على هيئة ضوضاء لاسلكية محيرة تفد بانتظام إلى الهوائي الذي كانا قد نصباه
011.0

=== Page 3 ===
لغاية أخرى من جميع الجهات في السماء حيثما وجه الهوائي، وقدروها بثلاث
درجات مطلقة _ ٢٧٠ درجة مئوية _ في الوقت نفسه كان كل من روبرت دايك
وتلميذه بيبلز قد استنتجا من معادلاتهما الرياضية الفلكية أن النسب المقدرة لغازي
الإيدروجين والهيليوم في الكون تؤكد الكمية الهائلة من الإشعاع التي نتجت عن
الانفجار الكبير وتدعم نظريته، ومع تمدد الكون ضعف هذا الإشعاع بالتدريج
وانخفضت درجة حرارته إلى بضع درجات قليلة فوق الصفر المطلق ـ٧٧٣ درجة مئوية.
في سنة ١٩٦٥م قام كل من بنزياس وولسون بتصحيح قيمة البقايا الأثرية
للإشعاع الحراري الكوني إلى ٢.٧٣ من الدرجات المطلقة، وأثبتا أنها من الموجات
الكهرومغناطيسية المتناهية في القصر، وتقدر قيمتها اليوم بأقل قليلا من قيمتها السابقة
٢,٧٢٦ من الدرجات المطلقة.
في سنة ١٩٨٩م أرسلت مؤسسة ناسا الأمريكية إلى الفضاء قمرا صناعيا لجمع
المعلومات حول الإشعاع الحراري الكوني أطلق عليه اسم كوب، وزود بأجهزة فائقة
الحساسية أثبتت وجود تلك الأشعة الأثرية المتبقية عن عملية الانفجار العظيم. وكان
في هذا الاكتشاف التفسير المنطقي لسبب الأزيز اللاسلكي المنتظم الذي يعج به الكون
والذي يأتي إلينا من مختلف أطراف الكون المدرك، والذي بقى على هيئة صدى لعملية
الانفجار الكبير، وقد منح كل من بنزياس وولسون جائزة نوبل في سنة ١٩٧٨م على
اكتشافهما الذي كان فيه الدليل المادي الملموس لدعم نظرية الانفجار الكبير، والارتقاء
بها إلى مقام الحقيقة شبه المؤكدة، ودفع بالغالبية الساحقة من علماء الفلك والفيزياء
الفلكية إلى الاعتقاد بصحتها، وسبحان الخالق الذي أنزل في محكم كتابه من قبل أكثر
من ألف وأربعمائة سنة قوله الحق:
﴿ أُوَلَمْ يَرَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقَّنَاهُمَا وَجَعَلْنَا
مِنَ ٱلْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٠].
وبدء خلق الكون بعملية انفجار كبرى هو من دلائل طلاقة القدرة الإلهية ؛ لأنه
من المعروف أن الانفجار بطبيعته يؤدي إلى تناثر المادة وبعثرتها ولا يخلف وراءه إلا
الدمار، أما هذا الانفجار الكوني الفتق بعد الرتق فقد أدى إلى إبداع نظام كوني له
01110

=== Page 4 ===
تصميم دقيق محكم الأبعاد والعلاقات والتفاعلات، منضبط الكتل والأحجام
والمسافات، منتظم الحركة والجرى والتداخلات، مبنى على الوتيرة نفسها من أدق
دقائقه إلى أكبر وحداته على الرغم من تعاظم أبعاده، وكثرة أجرامه، وتعقيد
علاقاته، وانفجار هذه نتائجه لا يمكن أن يكون قد تم بغير تدبير حكيم وتقدير مسبق
عظيم لا يقدر عليه إلا رب العالمين، وقد أشار العالم البريطاني المعاصر ستيفن
وهوكنج إلى شيء من ذلك في كتابه المعنون بـ (تاريخ موجز للزمن) الذي نشره في كندا
سنة ١٩٨٨م، ولكن إشاراته جاءت على استحياء شديد نظرا لجو الإلحاد الذي يسود
الغرب بصفة عامة في زمن العلم والتقنية الذي نعيشه، والكتاب مملوء بالاستنتاجات
المؤكدة لحقيقة الخلق، وعظمة الخالق (سبحانه وتعالى).
القرآن الكريم وخلق السماوات والأرض
في الوقت الذي ساد فيه الاعتقاد الخاطئ بأن الكون الذي نحيا فيه كان منذ الأزل،
وسيبقى إلى الأبد، وأنه كون لا نهائي، أي لا تحده حدود، وأنه كون ساكن، ثابت في
مكانه، لا يتغير، وأن النجوم مثبتة في السماء التي تدور بنجومها كقطعة واحدة حول
الأرض، وأن الكون شامل للعناصر الأربعة: التراب، والماء، والهواء، والنار، وحول
هذه الكرات الأربع تدور السماء بنجومها، وغير ذلك من الخرافات والأساطير، في
هذا الوقت جاء القرآن الكريم مؤكدا أن الكون مخلوق له بداية ، ولا بد أنه ستكون له
في يوم من الأيام نهاية ، وكل مخلوق محدود بحدود لا يتجاوزها ، ومؤكدا أن جميع
أجرام السماء في حركة دائبة، وجرى مستمر إلى أجل مسمى، وأن السماء ذاتها في
توسع دائب إلى أجل مسمى، وأن السماوات والأرض كانتا في الأصل جرما واحدا
ففتقهما الله (تعالى) فتحولت مادة هذا الجرم الأول إلى الدخان الذي خلقت منه
الأرض والسماء، وأن هذا الكون سوف يطوى ليعود كهيئته الأولى جرما واحدا مفردا
ينفتق مرة أخرى إلى غلالة من الدخان تخلق منها أرض غير أرضنا الحالية، وسماوات
غير السماوات التي تظلنا في حياتنا الدنيا، وهنا تتوقف رحلة الحياة الأولى وتبدأ
رحلة الآخرة.
____________________________________

=== Page 5 ===
وقد لخص لنا ربنا (تبارك وتعالى) عملية خلق السماوات والأرض وإفنائهما،
وإعادة خلقهما في صياغة كلية شاملة من قبل أكثر من ألف وأربعمائة سنة، وذلك في
خمس آيات من آي القرآن الكريم على النحو التالي:
(١) ﴿ وَٱلسَّمَآءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ ﴾ [الذاريات: ٤٧].
(٢) ﴿ أُولَمْ يَرَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ ٱللَّهَمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضَ كَانَتَا رَتَّقًا فَفَتَقْنَاهُمَا
وَجَعَلْنَا مِنَ ٱلْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلًا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٠].
(٣) ﴿ ثُمَّ ٱسْتَوَى إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ٱثْتِيَا طَوْعًا أُوْ كَرْهًا
قَالَتَآ أُتَيْنَا طَآبِعِينَ ﴾ [فصلت: ١١].
(٤) ﴿ يَوْمَ نَطْوِى ٱلسَّمَآءَ كَطَى ٱلسِّجِلِّ لِلْكُتُبُ كَمَا بَدَأْنَآ أُوَّلَ خَلْقِ
نَّعِيدُهُ أَوْعَدًا عَلَيْنَا ۚ إِنَّا كُنَّا فَنعِلِينَ ﴾ [الأنبياء:١٠٤].
(٥) ﴿ يَوْمَ تُبَدَّلُ ٱلْأَرْضُ غَيْرَ ٱلْأَرْضِ وَٱلسَّمَاوَاتُ وَبَرَزُواْ لِلَّهِ ٱلْوَاحِدِ ٱلْقَهَادِ ﴾
[إبراهيم: ٤٨].
وهذه الآيات القرآنية الكريمة تشير إلى عدد من حقائق الكون الكبرى والتي منها:
(١) توسع الكون منذ اللحظة الأولى لخلقه وإلى أن يشاء الله.
(٢) ابتداء خلق الكون من جرم أولى واحد (مرحلة الرتق الأول).
(٣) فتق هذا الجرم الأولى أي انفجاره (مرحلة الفتق الأول).
(٤) تحول المادة في الجرم الأولى عند فتقه إلى الدخان (مرحلة الدخان).
(٥) خلق كل من الأرض والسماوات من الدخان الكوني (مرحلة الإتيان بكل من
الأرض والسماء).
(٦) حتمية عودة الكون بكل ما فيه ومن فيه إلى جرم ابتدائي واحد مشابه للجرم الأولى
الذي ابتدأ منه الخلق (مرحلة الرتق الثاني أو طي السماء أو الانسحاق الشديد
للكون).
01170

=== Page 6 ===
(٧) حتمية فتق هذا الجرم الثاني أي انفجاره (مرحلة الفتق للرتق الثاني).
(٨) حتمية تحول الرتق الثاني بعد فتقه إلى غلالة من الدخان الكوني.
(٩) إعادة خلق أرض غير أرضنا الحالية وسماوات غير السماوات التي تظللنا اليوم
وبداية رحلة الآخرة.
وهذه الحقائق الكونية لم يستطع الإنسان إدراك شيء منها إلا في القرن العشرين،
حين توصل العلم الحديث إلى إثبات توسع الكون في الثلث الأول من ذلك القرن، ثم
اندفع بهذه الملاحظة الصحيحة إلى الاستنتاج المنطقى أننا إذا عدنا بهذا الاتساع إلى
الوراء مع الزمن، فلا بد أن تلتقي جميع صور المادة والطاقة المنتشرة في الكون، كما
يلتقي كل من المكان والزمان، وجميع ما في الكون من موجودات في نقطة واحدة
تكاد تقترب من الصفر أي العدم على هيئة ابتدائية للكون أو (مرحلة الرتق)، وأن تلك
الهيئة الأولية كانت متناهية في الصغر، كما كانت بالقطع في مستوى من الكثافة
ودرجة الحرارة لا يكاد العقل البشري أن يتصورهما فانفجرت (مرحلة الفتق)، ونتج
عن هذا الانفجار الكوني العظيم (الفتق بعد الرتق) تحول هذا الجرم الأولى للكون
- المتناهي في ضاَّلة الحجم وضخامة الكثافة وشدة الحرارة - إلى غلالة من الدخان
(مرحلة الدخان الكوني) الذي خلق الله (تعالى) منه الأرض والسماء (مرحلة الإتيان
بكل من الأرض والسماء).
هذه الحقائق الكونية الكبرى في خلق السماوات والأرض، لم يستطع الإنسان
الوصول إلى إدراك شيء منها إلا في منتصف القرن العشرين أو بعد ذلك، حين
تبلورت نظرية فلكية باسم «نظرية الانفجار العظيم»، وهذه النظرية هي الأكثر قبولا
عند علماء الفلك وعلماء الفيزياء الفلكية والنظرية في تفسير نشأة الكون، وقد سبق
القرآن الكريم بالإشارة إليها من قبل أكثر من ألف وأربعمائة سنة وذلك بقول الحق
(تبارك وتعالى):
﴿ أُولَمْ يَرَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا
مِنَ ٱلْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٠].
1120

=== Page 7 ===
والرتق: في اللغة عكس الفتق، لأن الرتق هو الضم والالتحام والالتئام سواء كان
ذلك طبيعيا أو صناعيا، يقال رتقت الشيء فارتتق أي فالتأم والتحم.
والفتق: لغة هو الفصل والشق والانشطار.
والمعنى الواضح لنا من هذه الآية الكريمة أن السماوات والأرض كانتا في الأصل
شيئا واحد متصلا، وملتئما، وملتحما، ففتقه ربنا (تبارك وتعالى) بأمر منه (سبحانه)
إلى الأرض التي نحيا عليها، وإلى سبع سماوات من فوقنا.
والقرآن الكريم هنا يعطى الصورة الكلية الجامعة لهذا الحدث الكوني العظيم،
ويترك التفاصيل لجهود العلماء والمفكرين الذين يتفكرون في خلق السماوات
والأرض، والذين تجمعت ملاحظاتهم العلمية الدقيقة في صفحة السماء لتؤكد في
منتصف القرن العشرين صدق ما قد أنزله الله (تعالى) في آخر كتبه، وعلى خاتم أنبيائه
ورسله (عليه وعليهم أجمعين أفضل الصلاة وأزكى التسليم) من قبل ألف وأربعمائة
من السنين. هذا السبق القرآني بحقيقة الفتق بعد الرتق يجعلنا نرتقي بنظرية الانفجار
الكوني العظيم إلى مقام الحقيقة، ونكون هنا قد انتصرنا بالقرآن الكريم للعلم
المكتسب، وليس العكس، والسبب في لجوئنا إلى تلك النظرية لحسن فهم دلالة الآية
القرآنية ٣٠ من سورة الأنبياء هو أن العلوم المكتسبة لا يمكن لها أن تتجاوز مرحلة
التنظير في القضايا التي لا تخضع لحس الإنسان المباشر أو إدراكه المباشر، من مثل
قضايا الخلق والإفناء وإعادة الخلق: خلق الكون، وخلق الحياة، وخلق الإنسان،
وصدق الله العظيم إذ يقول:
﴿ مَّا أَشْهَدتُهُمْ خَلْقَ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضِ وَلَا خَلْقَ أَنفُسِهِمْ وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ
ٱلْمُضِلِّينَ عَضُدًا ﴾ [الكهف: ١٥].
of the last the little states.
01100