=== Page 1 ===
﴿ إِنَّ رَبَّكُمُ ٱللَّهُ ٱلَّذِي خَلَقَ ٱلسَّمَاوَاتِ
وَٱلْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامِ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ عَلَى ٱلْعَرْشِ ... ﴾
[الأعراف: ٥٤] أ
لقد اتفق جمهور المفسرين على أن أيام خلق السماوات والأرض
الستة هي ست مراحل، أو وقائع، أو أطوار، أو أحداث كونية
متتابعة ، لا يعرف مداها إلا الله تعالى ، وأنها لا يمكن أن تكون من أيام
الأرض، لأن الأرض لم تكن قد خلقت بعد، ولذلك لم توصف أيام
خلق السماوات والأرض بالوصف القرآني مما تعدون الذي جاء في
آيات أخرى عديدة بمعنى اليوم الأرضى.
مدلول لفظم اليوم في القرآن الكريم
وردت لفظة يوم بمشتقاتها في القرآن الكريم ٤٧٥ مرة، منها
٣٤٩ مرة بلفظ اليوم، ١٦ مرة بلفظ يوما ومجموعهما ٣٦٥ مرة (وهو
عدد أيام السنة نفسها في زماننا) ، كذلك جاءت التعبيرات القرآنية
يومكم، يومهم، يومين، أيام، وأياما ١٠٩ مرات لتحديد وقائع
محددة ، أو عددا محددا من الأيام ، كما جاء التعبيران يومئذ ، ويومئذ
لتحديد وقت معين.
وفي اللغة العربية يقال يوم (وجمعه أيام) ليعبر به عن الفترة من
طلوع الشمس إلى غروبها، أي فترة النور بين ليلين متتاليين، وقد يعبر
به عن النهار والليل معا (أو ما يعرف باليوم الكامل أو بيوم الأرض
الشمسي) وهو الفترة التي تتم فيها الأرض دورة كاملة حول محورها
أمام الشمس، أو بالفترة الزمنية بين شروقين متتاليين أو بين غروبين
متتاليين للشمس ويساوى أربعا وعشرين ساعة كاملة.

=== Page 2 ===
ويقال في اللغة العربية من أول يوم أي من أول أيام تاريخ محدد، وربما عبروا
باليوم عن الشدة التي يمر بها الفرد أو الجماعة من الناس، مثل قولهم يوم كيوم عاد أو
يوم كيوم ثمود، أو يوم من أيام العرب أو من أيام الدهر. وقد يعبر باليوم عن مدة من
الزمان أيا كان طولها، ومعنى ذلك أن مصطلح يوم من الناحية اللغوية هو مصطلح
عام يختلف مدلوله حول ما يقصد به في سياق الكلام. ولفظة يوم جاءت في القرآن
الكريم بهذه المعاني كلها.
مدلول لفظم اليوم في العلوم الكونيم
يعرف يوم الأرض الشمسي بالفترة التي تتم فيها الأرض دورة كاملة حول محورها
أمام الشمس، وتقدر هذه الفترة في زماننا الحالي بأربع وعشرين ساعة يتقاسمها ليل
ونهار باختلاف طفيف في طول كل منهما.
أما يوم الأرض النجمي (ويقل في مداه عن يوم الأرض الشمسي بثلاث دقائق
وست وخمسين ثانية) فيقدر بالمدة الزمنية الواقعة بين رؤية نجم ثابت في السماء من
فوق نقطة محددة على سطح الأرض مرتين (أي حتى تعود النقطة المحددة نفسها على
سطح الأرض إلى رؤية هذا النجم الثابت من جديد)، والفارق الزمني الطفيف بين
اليومين سببه أن الأرض عندما تتم دورة كاملة حول محورها تكون قد جرت في مدارها
حول الشمس مسافة تقدر بحوالي ١٣٦٥ من طول هذا المدار.
لما كانت الأرض وكل ما في السماء يجرى في فسحة الكون بسرعات متعددة،
حول مراكز عديدة، ولما كان لكل جرم من تلك الأجرام دورة محورية كاملة ضمن
عدد من الدورات المدارية والانتقالية، فإن أطوال تلك الدورات المحورية والمدارية
تختلف من جرم إلى آخر، وبالتالي فإن طول يوم وسنة كل جرم من هذه الأجرام يختلف
اختلافا كبيرا، فيتراوح يوم كواكب المجموعة الشمسية بين ٨٨ يوما أرضيا في أقرب
الكواكب إلى الشمس وهو كوكب عطارد، إلى بضعة أسابيع في كوكب الزهرة إلى ٢٤
ساعة مقسمة إلى ليل ونهار في كوكب الأرض، إلى و٢٤ ساعة و٣٧ دقيقة و٢٣ ثانية
في كوكب المريخ، إلى ٩ ساعات و٥٣ دقيقة في كوكب المشترى، إلى ١٠ ساعات
O AVY O

=== Page 3 ===
و١٤ دقيقة و٢٤ ثانية في زحل، إلى ١٠ ساعات و٤٨ دقيقة في أورانوس، إلى ١٥
ساعة و ٤٠ دقيقة في كوكب نبتون. كذلك يختلف طول سنة كل جرم من أجرام
المجموعة الشمسية باختلاف طول مداره، وسرعة دورانه فيه، فالحركة الانتقالية
السنوية حول الشمس لكوكب عطارد تقدر بحوالي ٨٨ يوما أرضيا، ولكوكب الزهرة
بحوالي ٢٢٤,٧ يوما أرضيا، وللأرض باثني عشر شهرا قمريا (أو ٣٦٥,٢٥٦ يوما
أرضيا)، وتصل في المريخ إلى ٦٨٦.٩٨ يوما أرضيا، وفي المشترى إلى ١١,٨٦ سنة
أرضية، وفي زحل إلى ٢٩.٤٦ سنة أرضية، وفي أورانوس إلى ٨٤.٠٧ سنة أرضية،
وفي نبتون إلى ١٦٤,٨١ سنة أرضية، وفي بلوتو إلى ٢٤٨,٥٣ سنة أرضية، بينما تتم
الشمس دورتها حول محورها (أي يومها) في زمن قدره ٢٥ يوما من أيام الأرض، وفي
مدارها حول مركز المجرة (أي سنتها) في ٢٢٥ مليون سنة من سنى الأرض.
والمجموعة الشمسية هي جزء ضئيل من مجرة درب اللبانة والتي تشكل بدورها
جزءا من التجمع المجرى، الذي يشكل بدوره جزءا من التجمع المجرى الأعظم، ثم
تظل تنسب إلى وحدات أكبر باستمرار إلى نهاية الكون المدرك، وكل ذلك في حركة
دائبة في صفحة السماء الدنيا التي زينها ربنا (تبارك وتعالى) بالنجوم، والتي تدور
بدورها في داخل السماوات الست العلا.
وصدق الله العظيم إذ يقول:
﴿ ... وَإِنَّ يَوْمًا عِندَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ ﴾ [الحج: ٤٧].
وإذ يقول (عز من قائل):
﴿... فِي يَوْمِ كَانَ مِقْدَارُهُ وَ أَلْفَ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ ﴾ [السجدة: ٥].
وإذ يقول (سبحانه وتعالى):
﴿ تَعْرُجُ ٱلْمَلَتِهِكَةُ وَٱلرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمِ كَانَ مِقْدَارُهُ، خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ ﴾
[المعارج: ٤].
النسبية والزمن
منذ القدم استخدم العرب المسافة للتعبير عن الزمن بصيغ مثل مسيرة شهر، أو
779

=== Page 4 ===
مسيرة أسبوع، أو مسيرة يوم (عادة باستخدام الجمال أو بالسير على الأقدام)، وفي
النظرية النسبية يستخدم الزمن كالبعد الرابع للأبعاد المساحية الثلاث وقد سبق بعض
متصوفة المسلمين من أمثال محيى الدين بن عربي، ألبرت أينشتاين بمئات السنين في
الإشارة إلى حقيقة أن الكون وجود مادي في كل من المكان والزمان، كما سبقه
بالإشارة إلى تحدب الكون بتحدب الزمان، وهي قضية تعتبر اليوم من أهم نتائج
النظرية النسبية العامة ، بل إن في إشارة القرآن الكريم إلى يوم كألف سنة ، ويوم
كخمسين ألف سنة ليمثل أساس النسبية، ليس هذا فقط بل إن القرآن الكريم قد أشار
إلى سرعة الضوء وذلك بقول الحق (تبارك وتعالى):
﴿ قَالَ ٱلَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ ٱلْكِتَنبِ أَنا ءَاتِيكَ بِهِ عَبْلَ أَن يَرْتَدُّ إِلَيْكَ
طُرْفُكَ ... ﴾ [النمل: ٤٠].
وقد استخدم ابن عربي السنة الضوئية بالمفهوم نفسه الذي تستخدم به اليوم في
علم الفلك انطلاقا من هذه الآية القرآنية الكريمة. وقد تم رصد عروج الضوء (انحناء
مساره) بين السماء والأرض في سنة ١٩١٩م، وثبت بذلك أن الكون كله بما فيه من
مادة وطاقة في حالة انحناء تام، وأن أيا من مختلف صور المادة أو الطاقة لا يمكنه التحرك
في الكون في خطوط مستقيمة أبدا، وسبحان الذي أنزل في محكم كتابه قبل ألف
وأربعمائة من السنين وصف الحركة في السماء بالعروج في سبع آيات متفرقات.
ويترتب على ثبات سرعة الضوء إلغاء الادعاء الباطل بأن الزمان مطلق (مطلقية
الزمان)، وإفراغ مفهوم الآنية من معناه، مما يفرغ الكون المدرك من آية مرجعية ذاتية
فيه، بمعنى أنه إذا كان في الكون من مرجعية مطلقة فلا بد وأن تأتينا من خارج الكون
المدرك، وليس من داخله، وهي مرجعية الوحى الإلهي المنزل من الخالق (سبحانه
وتعالى). فقد ثبت لنا منذ الثلث الأول للقرن العشرين أن الكون الذي نحيا فيه دائم
الاتساع، وأننا إذا عدنا بهذا الاتساع إلى الوراء مع الزمن فلا بد أن تلتقي مادة الكون
في نقطة متناهية في الصغر عديمة الأبعاد، لا نهائية في الكتلة والطاقة، وأن هذه الحالة
القريبة من العدم (مرحلة الرتق) انفجرت بأمر من الله (تعالى) فنشأ عن انفجارها كل
من المادة والطاقة (وهما وجهان لعملة واحدة)، والمكان والزمان (وهما أمران
14.

=== Page 5 ===
متواصلان)، وكل ذلك مترابط مع بعضه البعض وبالكون وما فيه من المخلوقات في
الإيجاد من العدم والإفناء إلى العدم ثم إعادة الخلق من جديد، والخالق (سبحانه
وتعالى) فوق ذلك كله ، محيط بالكون وما فيه ، وبالزمن ماضيه وحاضره ومستقبله ، لا
يحده المكان ولا الزمان لأنه (تعالى) خالقهما، ولا تشكله المادة ولا الطاقة لأنه (تعالى)
مبدعهما، وليس في خلقه شيء يشبهه (سبحانه وتعالى) كما وصف ذاته العلية بقوله
(عز من قائل):
﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ عَشَى مُ وَهُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١١].
وتؤكد النظرية النسبية أنه فيما عدا سرعة الضوء فكل زمن في الجزء المدرك لنا من
الكون هو زمن نسبي يعتمد على سرعة تحرك الجسم، فكلما زادت سرعته (بالنسبة إلى
جسم آخر) قل إحساسه بالزمن، فالنسبة بين زمن صاروخ متحرك في فسحة السماء
والزمن على الأرض تزداد بزيادة سرعة الصاروخ حتى إذا وصلت سرعته إلى
٩٩,٩٩٥٪ من سرعة الضوء أصبحت سنته تعادل مائة سنة على الأرض، فالزمن على
الأرض زمن خاضع لقياساتنا، ومرتبط بالمكان والسرعة أي بالحركة، وهو زمن
نسبى، لأن كل جسم متحرك يحمل زمنه معه، وكل ما في الكون من أجرام يجرى إلى
أجل مسمى (الرعد/ ٢،يس/ ٣٨). وبتحويل آيتي سورة السجدة ٥، الحج ٤٧ إلى
معادلة رياضية. حصلنا على سرعة الضوء وهي من المعجزات العلمية للقرآن الكريم أن
يشير إلى مثل هذه السرعات الفائقة قبل ألف وأربعمائة سنة.
وتتطابق القيمة المستقاة من هاتين الآيتين القرآنيتين الكريمتين مع القيمة المحسوبة
لسرعة الضوء في الفراغ والمتفق عليها دوليا (في حدود الخطأ المسموح به في الحساب)
وسبحان الذي أنزل في محكم كتابه قبل ألف وأربعمائة سنة قوله الحق:
﴿ يُدَبِّرُ ٱلْأَمْرَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ إِلَى ٱلْأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ فِي يَوْمِ كَانَ مِقْدَارُهُ وَ
أُلْفَ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ ﴾ [السجدة: ٥].
وقوله (عز من قائل):
﴿ ... وَإِنَّ يَوْمًا عِندَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ ﴾ [الحج: ٤٧].
O TAI

=== Page 6 ===
أيام الخلق الستة كما جاءت في القرآن الكريم
جاءت هذه الأيام الستة مجملة في سبع آيات قرآنية كريمة ومفصلة في أربع آيات
من السورة رقم ٤١ والتي سماها ربنا (تبارك وتعالى) باسم فصلت، وهو اسم معجز
لتفصيل السورة مراحل خلق السماوات والأرض والاستشهاد بذلك على طلاقة
القدرة الإلهية.
والآيات الأربع (٩ - ١٢) من سورة فصلت تشير إلى أن خلق الأرض الابتدائية
كان سابقا على تمايز السماء الأولى الدخانية إلى سبع سماوات، ولذلك يخبرنا ربنا
(تبارك وتعالى) بأنه خلق الأرض في يومين أي على مرحلتين (هما يوم الرتق ويوم
الفتق)، وأنه (تعالى) قد جعل لها رواسي من فوقها، وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في
أربعة أيام (أي أربع مراحل متتالية)، ثم خلق السماوات في يومين (أي على مرحلتين)
وهو (تعالى) القادر على أن يقول للشيء كن فيكون، ولكن هذا التدرج لحكمة بالغة
يفهم منها الإنسان سنن الله في الخلق فيحسن توظيفها في عمارة الأرض وفي القيام
بواجبات الاستخلاف فيها.
وقد يلتبس على قارئ تلك الآيات لأول وهلة أن خلق الأرض وحدها قد
استغرق ستة أيام (أي ست مراحل)، وأن خلق السماء قد استغرق يومين، فيكون خلق
السماوات والأرض قد استغرقا ثمانية أيام، وهو ما يتعارض مع الآيات العديدة التي
تؤكد أن خلق السماوات والأرض قد تم في ستة أيام (أي ست مراحل)، ولكن لما كان
خلق السماء والأرض عملية واحدة متداخلة فإن يومي خلق الأرض هما يوما خلق
السماوات السبع، وذلك لأن الأمر الإلهي في ختام تلك الآيات الأربع كان للسماء
وللأرض معا: ﴿ ثُمَّ ٱسْتَوَى إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَمَا وَلِلْأَرْضِ ٱتَّتِيَا طَوْعًا
أُوْكَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَآبِعِينَ ﴾ [فصلت: ١١].
وإن كانت غالبية المفسرين ترى خلاف ذلك لاعتبارهم يومي خلق الأرض داخلين
في الأيام الأربعة لجعل الرواسي، والمباركة، وتقدير الأقوات، إلا أنهم مجمعون على
أن حرف العطف ثم لا يدل هنا على الترتيب مع التراخي، ولكنه يدل على بعد عملية
717

=== Page 7 ===
الاستواء والتسوية للسماوات السبع من السماء الدخانية الأولى لأن من معاني ثم هنا
أنها إشارة إلى البعيد بمعنى هناك في مقابلة هنا للقريب.
والشاهد على ذلك ما جاء في سورة النازعات من قول الحق (تبارك وتعالى):
﴿ ءَأَنتُمْ أَشَدُ خَلْقًا أَمِ ٱلسَّمَآءُ ۚ بَنَلَهَا ۞ رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوَّلَهَا ۞ وَأَغْطَشَ
لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحُنَهَا ٢٥ وَٱلْأَرْضَ بَعْدَ ذَالِكَ دَحَلَهَا ١٥ أَخْرَجَ مِنْهَا مَآءَهَا وَمَرْعَلَهَا
وَ اللَّهِ وَالْجِبَالَ أَرْسَلِهَا ﴿ مَتَلِعًا لَّكُمْ وَلِأَنْعَلِمِكُمْ ﴾ [النازعات: ٢٧ -٣٣].
مما يؤكد أن المراحل الأربع من جعل الرواسي، والمباركة وتقدير الأقوات يقصد
بها دحو الأرض الابتدائية بمعنى إخراج مائها ومرعاها أي تكوين أغلفتها المائية
والغازية، وأن يومي خلق الأرض وهما يوم خلق السماء نفسها يقصد بهما خلق
العناصر المكونة للأرض الابتدائية في داخل السماء الدخانية بدليل قوله (تعالى):
﴿ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَمَا وَلِلْأَرْضِ ٱثْنِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
قَالَتَآ أَتَيْنَا طَآبِعِينَ ٢٥ فَقَضَلهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأُوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَآءٍ
أَمْرَهَا ۚ وَزَيَّنَّا ٱلسَّمَاءَ ٱلدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ۚ ذَٰ لِكَ تَقْدِيرُ ٱلْعَزِيزِ ٱلْعَلِيمِ
[فصلت: ۱۱_ ۱۲].
وبدليل قوله (سبحانه وتعالى):
﴿ هُوَ ٱلَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي ٱلْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ ٱسْتَوَى إِلَى ٱلسَّمَآءِ فَسَوَّنَهُنَّ
سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٩].
ولفظ خلق هنا معناه التقدير لمكونات الأرض.
أيام الخلق الستة في منظور العلوم المكتسبة
يرى أهل العلوم المكتسبة مراحل خلق الكون على النحو التالي:
(١) مرحلة الجرم الابتدائي الأولى الذي بدأ منه الخلق (مرحلة الرتق).
<b>● 7</b>/ <b>↑</b>

=== Page 8 ===
(٢) مرحلة انفجار الجرم الابتدائي الأولى (مرحلة الفتق أو المرحلة الدخانية) وبدء
توسع الكون.
(٣) مرحلة تخلق العناصر المختلفة في السماء الدخانية، عبر تخلق المادة والمادة
المضادة، وتكون نويات الإيدروجين والهيليوم وبعض الليثيوم.
(٤) مرحلة انفصال دوامات من الغلالة الدخانية وتكثفها على ذاتها بفعل الجاذبية
لتكوين كل من الأرض وباقى أجرام السماء.
(٥) مرحلة دحو الأرض، وتكوين أغلفتها الغازية والمائية والصخرية، وبدء تحرك
ألواح الغلاف الصخرى للأرض وتكون كل من المحيطات والقارات والجبال، وتكون
التربة وبدء دورة المياه حول الأرض وتسوية سطحها وخزن المياه تحت السطحية.
(٦) مرحلة خلق الحياة من أبسط صورها إلى مختلف مستوياتها. والله (تعالى) أعلم
بما قد خلق.
ويقدر علماء كل من الفلك والفيزياء الفلكية عمر الكون بحوالي ١٠ _ ١٥ بليون
سنة، بينما يقدر علماء الأرض عمر ذلك الكوكب بحوالي ٤,٦ بلايين سنة، وهو العمر
نفسه الذي توصل إليه العلماء بتحليل صخور وتراب سطح القمر، وعمر النيازك
العديدة التي نزلت إلى الأرض. ويبدو أن الفارق الكبير بين العمرين المقدرين لكل من
الأرض والكون سببه أن العمر المقدر للأرض هو عمر تيبس قشرتها الخارجية، وأن
هذا العمر لايشمل أيا من مراحل الأرض الابتدائية، ولا مراحل تخلق العناصر التي
كونت تلك الأرض الابتدائية.
وتشير الآيات القرآنية في كل من سورة البقرة (٢٩)، وفصلت (٩-١٢) إلى سبق
خلق الأرض لعملية تسوية السماء الدخانية الأولية إلى سبع سماوات، ويبدو أن
المقصود هنا هو خلق عناصر الأرض، ثم تلى المرحلة خلق الأرض نفسها على هيئة
الكوكب الابتدائي الذي تم دحوه وتشكيله إلى صورته الراهنة، وذلك لأن خلق
السماوات والأرض عمليتان متلازمتان، ولا يمكن لإحداهما أن تنفصل عن الأخرى.
فسبحان الذي أنزل من فوق سبع سماوات، وقبل ألف وأربعمائة من السنين قوله
الحق في صيغة استفهام استنكاري تقريعي للمشركين والكافرين:
O TAE

=== Page 9 ===
﴿ قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكُفُرُونَ بِٱلَّذِي خَلَقَ ٱلْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ مَ أَندَادًا ۚ ذَالِكَ
رَبُّ ٱلْعَالَمِينَ ۞ وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَآ أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ
أَيَّامٍ سَوَآءً لِلسَّآبِلِينَ ﴿ ثُمَّ ٱسْتَوَى إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ هَا وَلِلْأَرْضِ ٱنْتِيَا
طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَآ أَتَيْنَا طَآبِعِينَ ﴾ [فصلت: ٩ - ١١]
يلي الخواية الس
م كانه الارضيا

النف الكرنية ا
والرخاء وخاطاة
أي تلس الواس
خال السارات
هم) المرازد الكريب
O TAO