=== Page 1 ===
﴿ هَلْ أَتَىٰ عَلَى ٱلْإِنسَانِ حِينٌ مِّنَ ٱلدَّهْرِ لَمْ
يَكُن شَيًّا مَّذْكُورًا ﴾
[الإنسان: ١]
من الدلالات العلمية للآية الكريمة
أثبتت دراسات علوم الأرض والفضاء أننا نحيا في كون يقدر
عمره بأكثر من عشرة آلاف مليون سنة ، وعلى أرض يقدر عمرها
بأكثر من أربعة آلاف وستمائة مليون سنة ، وأن أقدم أثر للحياة على
الأرض يعود إلى ثلاثة آلاف وثمانمائة مليون سنة مضت، وقد وجد
هذا الأثر على هيئة جزيئات لمركبات عضوية متأحفرة تشبه العديد من
الخلايا الحية المعاصرة، وقد اكتشفت هذه البقايا في صخور جزيرة
جرینلاند فی سنة ۱۹۷۸م بواسطة «سیرل بونامبروما _ Cyril
Ponnamperuma » الأستاذ بجامعة ميريلاند الأمريكية.
وقد أدى هذا الكشف إلى اعتبار الفترة من ٤٠٦ بلايين سنة مضت
إلى ٣.٨ بلايين سنة مضت وقدرها ٠٠٠ مليون سنة فترة إعداد الأرض
لاستقبال الحياة ، ويطلق عليها اسم زمان أو «أبد انعدام الحياة _ The
. «Azoic Eon
وتلا ذلك اكتشاف أحافير لكائنات وحيدة الخلية تشبه البكتيريا في
صخور يرجع عمرها إلى نحو ثلاثة بلايين ونصف البليون سنة في
جنوب غربى أستراليا. وبالمثل تم اكتشاف عدد من الأحافير لكائنات
وحيدة الخلية شبيهة بالطحالب والبكتيريا المعاصرة، وذلك في تتابع
من الصخور الرسوبية غير المتحولة يعرف باسم «متكون شجرة التين -
The Fig Tree Formation وذلك في جنب أفريقيا، ثم تم اكتشاف
O 720 0

=== Page 2 ===
بقايا لـ «الطحالب الخضراء المزرقة _ Blue green-Algae » في «روديسيا » في صخور
جيرية يرجع عمرها إلى ٢,٧ بليون سنة ، وتم اكتشاف بقايا مشابهة في منطقة «أنتاريو-
كندا» في صخور يرجع عمرها إلى ١.٩ بليون سنة. وبالمثل تم اكتشاف العديد من
أحافير الطحالب والبكتيريا والفطريات في صخور من الصوان الكربوني في وسط
أستراليا قدر عمرها بألف مليون سنة مضت.
وهذه الكائنات تصنف تحت أمة واحدة تعرف باسم «أمة أوليات الأنوية -
Kingdom _ ، وتحت مملكة واحدة هي «مملكة البدائيات _ Domain Prokaryota
Monera ، وتشمل البكتيريا والطحالب الخضراء المزرقة ، وأفرادها بسيطة التركيب،
ويتكون الفرد منها من خلية واحدة، أو من عدد من الخلايا، ولكن هذه الخلايا لا
تتمايز إلى أنسجة، ولا إلى أعضاء، مهما تعددت الخلايا، ولكنها قد تتفرع إلى عدة
أفرع. وهذه الكائنات ليست لها نواة محددة ، ولكن تنتشر محتويات النواة في سائل الخلية
دون أن تتركز على هيئة الصبغيات.
ووجدت بقايا أول «خلية ذات نواة محددة _ Domain Eukaryotes» في صخور
يرجع عمرها إلى نحو ١.٤ بليون سنة في شرقي ولاية كاليفورنيا الأمريكية، والكائنات
وحيدة الخلية، وذات النوى المحددة المحاطة بغشاء نووى يفصلها عن سائل الخلية
(السيتوبلازم) تصنف في عدد من الممالك الخاصة ، منها « مملكة الطلائعيات _ Kingdom
Protista »، وتضم العديد من الكائنات البسيطة مثل السوطيات، والطحالب،
والجرثوميات أو «البوغيات _ Sporozoa»، و «الهدبيات _ Ciliata» وغيرها. ومنها
« kingdom Fungi _ « علكة الفطريات _ « kingdom Fungi
أما « مملكة الحيوانات _ Kingdom Animalia » _ والتي تضم أكثر من عشرين قبيلة _
فقد وجدت أولى بقاياها في صخور يقدر عمرها المطلق بنحو ٠٠٠ مليون سنة مضت.
وبناء على ذلك تعتبر الفترة من ٣٨٨ بلايين سنة مضت إلى ٧٠٠ مليون سنة مضت زمانا
خاصا يعرف باسم زمان أو «أبد الحياة المستترة _ The Cryprozoic Eon »، وقد دام
لأكثر من ثلاثة بلايين سنة (٣.١ بلايين سنة)، واعتبرت الفترة من ٧٠٠ مليون سنة إلى
اليوم زمانا آخر يعرف باسم زمان أو «أبد الحياة الظاهرة _ The Phanerozoic Eon »

=== Page 3 ===
ازداد فيه تنوع وأعداد مختلف صور الحياة النباتية والحيوانية بالتدريج حتى وصلت إلى
صورتها الحالية، فتعددت صور النباتات من الطحالب، إلى الحزازيات، إلى ذيل
الحصانيات، إلى السراخس، ثم النخيليات، والمخروطيات (الصنوبريات)، إلى
النباتات المزهرة. وقد خلقت أول النباتات الأرضية منذ نحو ٤٠٠ مليون سنة في مطلع
العصر السيليوري، وبقيت الحياة في المياه لأغلب تاريخ الأرض.
وتنوعت مجموعات الحياة الحيوانية غير الفقارية لتشمل أكثر من عشرين قبيلة
متمايزة، وخلقت طلائع الأسماك، ثم البرمائيات، ثم الزواحف، ثم الطيور، ثم
الحيوانات اللبونة (ذات الأثداء أو الثدييات) وتنوع خلقها تنوعا مذهلا حتى خلقت
«الشدييات المشيمية _ Placental Mammals» وكان منها آكلات الحشرات،
والخفاشيات، والحافريات (ذوات الحوافر) ومنها الخيول، والغزلان، والماشية، وغيرها،
و «المفترسات _ Carnivora » ، و «القوارض _ Rodentia » ، والخرطوميات من مثل
الفيلة، والحيتان والدلافين، والرئيسيات ومنها القردة (القرود العادية، والشمبانزي
والغوريللا، وغيرها)، بينما لا يتعدى أقدم أثر للإنسان على الأرض مائة ألف سنة.
من هذا الاستعراض تتضح ومضة الإعجاز العلمي في قول ربنا (تبارك وتعالى):
﴿ هَلْ أَتَىٰ عَلَى ٱلْإِنسَانِ حِينٌ مِّنَ ٱلدَّهْرِ لَمْ يَكُنِ شَيًّا مَّذْكُورًا ﴾ [الإنسان: ١] فقد
أثبتت العلوم المكتسبة أن عمر الإنسان على الأرض لا يتعدى واحدا من خمسين ألفا
من عمرها، وأن خلق الأحياء الأخرى قد سبق خلق الإنسان بقرابة الأربعة ملايين من
السنين، وإذا قارنا هذه الحقيقة القرآنية التي أنزلت من قبل ألف وأربعمائة سنة بما ذكره
القس الإنجيلي الأيرلندي «جيمس أشر _ James Ussher « كبير أساقفة أرماغ _
Archbishop of Armagh ، والذي عاش في الفترة (من ١٥٨١ إلى ١٦٥٦م) والذي
أعلن في سنة ١٦٢٥م أن الأرض قد خلقت في تمام الساعة العاشرة من صباح الثالث
والعشرين من أكتوبر سنة ٤٠٠٤ قبل الميلاد بناء على تحليله لتتابع الأحداث في
العهدين القديم والجديد، أدركنا فضل القرآن الكريم على غيره، خاصة أن هذا
التاريخ قد ظل مثبتا حتى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، أي لقرابة الثلاثمائة سنة،
وهي صورة من الخطأ البشري الذي صححه العلم مؤخرا.
9 YEV 0